
[ 2023-06-29 10:51:28.414 - 19000623 - Seite 1 ]
FernPrechstelle: Nr. 8!W.
Postspartaffe: Nr. 82062L.
Ostömtfche Rundschau.
Deznnspretfc: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Kur Wien: Eunzjährig «S L so k, halbjährig ri K g» d. vierteljährig 10 L so t>, monatlich s X So N.— Für
Oesterreich-Ungar»: Morgen- und Abendblatt mit täglich ein»,alt,i er Postversendung; Ganzjährig 4S X so k
halbjährig St II SU t>. vierteljährig Ib X so d, monatlich s X so d. Mit täglich zweimaUgcr Postversendung-
Vanzj. so X 40 d. halbjährig Lö L so d, vierteljährig iS X SO l>. monatlich 4 L so k Für dag Deutsche Reich;
«it täglich einmaliger Postversendung: 4S. Sl, io.L0 u. ».so Mark.- »er B-zugiPreis ist stets im Vorhinein
Einzelne Nnmmern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I., Wollzeile iS. in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße 97 und Sticheln: L Lauenstein, I.. Hoher Markig
endlich in den meisten Tabak-Trafik-N: das Morgeublatt UNI IV h, das Abendblatt um 4 !>.
Anzeigen: die Noupareille-Zeils sechsmal gespalten im Morgenbialt IS t>, im Abendblatt »0 la, ein Wort i«
Kleinen Anzeiger 4 k. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Echrisklcitttng. Verwaltung und Bersaridtstrlle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind
befindet sich Ul/, Nngargaff« »8.
X!. Jahrgang Nr. 171.
Wien, Sonnabend 23. Juni 19ÜÜ.
^ m, i,-
Em deutscher VoLkstag in
Böhmen?
Vom Landesverbände der deutschvölkischen
Partei in Böhmen ist dieser Tage die Abhaltung
eines deutschen Volkstages in Böhmen angeregt
worden, zu welchem alle deutschen Parteien Böhmens
und die deutschen Abgeordneten des Landes ohne
Unterschied der Parteirichtnng geladen werden
sollten, um sich über den Koerber'schen Sprachen-
qesetz- und -Abgrenzungsentwurf, sowie über die
Nothwendigkeit der einheitlichen Staatssprache aus­
zusprechen.
Daß in dieser entscheidungsschweren Zeit nach
allen den geheimen Konferenzen und Audienzen auch
das Volk und die Oeffentlichkeit zu ihrem Rechte
kommen, dagegen läßt sich vom fortschrittlichen
Standpunkte, scheint es, nichts Stichhältiges ein­
wenden. Und daß zu dieser Tagung ungeachtet der
schlechten Erfahrungen, welche gerade die Völkischen
seit dem Tage von Eger bezüglich der deutschen
Gemeinbürgschast gemacht haben, alle Parteien
iknd Abgeordneten Deutschböhmens herangezogen
werden sollten, beweist gewiß ein Entgegenkommen
seitens der völkischen Parteileitung, welches ganz
außerordentlich ist und in der That bei vielen Ge­
sinnungsgenossen Bedenken und Mißbilligung er­
regt hat.
Da kommt nun das Organ der „deutschfort-
jchrittlichen" Partei in Böhmen und gibt von obeiH
herab, so recht altliberal-protzig, kund und zu
wissen:
„Wie sich die Deutschen eine gerechte Regelung der
Sprachenfrage denken, weiß die Regierung, weiß die
Oeffenilichkett. Wenn nun von Seite eine'- der deutschen
Herausgeber: K. H. MMf.
Parteien dieEinberufungeines deutschen
Volkstages verlangt oder geplant wird, so bleibe
diese Angelegenheit den leitenden Parteimännern zur
Würdigung anheimgegcben. Jedenfalls erscheinen die
Forderungen der deutschen Parteien, die m der
deutschen Obmämiert'onferenz des Abgeordnetenhauses
vertreten sind, im deutschen P sin g st Pro­
gramm niedergelegt, bereits ausreichend sest-
gelegt. Gegenüber den Sprachenregnlirungsplänen der Re­
gierung haben diese deutschen Parteien lestgestellt, waS
in den Regierungsentwürfen unannehmbar, was
änderungsbedürftig, was gut und zweckmäßig ist.
Das P s i n g st p r o g r a m m steht heute
nicht mehr in Diskussion und darf
heute nicht in Diskussion ge­
zogen werden, wenn seine politische Bedeutung
nicht eine beklagenswerthe Abschwächung erleiden soll.
Nene Beschlüsse sind im Augenblicke
nicht z u s a s s en, zumal weder Regierende noch Re­
gierte heute zu sagen wüßten, welche Richtung die öster­
reichische Politik morgen einschlagen wird. Das Wort
hatjebtdasMinisteriumKoerber. Unser
inneres Clnna müßte aber alle Deutschen daran erinnern,
daß ehemals alle großen politischen Versammlungen der
Deutschen aus böhmischem Boden in den Beschluß aus­
klangen, die E i n i g k e i t zu wahren!"
Ja, so könnte man freilich mit den Herren
Konferenz- und Pfingstprogrammdeutschen nicht
zusammen tagen, zu einer solchen Rolle können
und werden sich die -eutschradikalen Wähler und
Abgeordneten bei einem Volkstage nimmermehr
hergeben.
Wenn sich die Völkischen radikaler Richtung—
und wie viel Andere gibt's denn in
Böhmen?— zu einer solchen gemeinsamen
Tagung bereit finden ließen, so konnte
dies nur unter der Voraussetzung geschehen, daß es
wirtlich ein Vol k s t a g sei, daß man über des
Volkes Wünsche und Bedürfnisse offen und rück­
haltlos sprechen und seine Meinung sagen könne.
Eine Schranke, heiße sie nun Pfingstprogramm
oder Denkschrift, würden und werden sie sich
nimmermehr setzen lassen, umsoweniger, als gerade
die Ereignisse der letzten zwölf Monate gezeigt
haben, welch' ungeheurer politischer Fehler dieses
Pfingstprogramm war und welche' traurigen Folgen
unserem Volksthume aus der kläglichen Schwäche,
die bei diesem Werke die Feder geführt hat, er­
wachsen.
Wie, man dürste an das Psingstprogamm
nicht rühren? Das Volk nicht, das man nicht ge­
fragt hat, und auch jene Abgeordneten nicht, die
kein Theil daran haben noch haben wollen? Man
müßte mit der „deutschen Vermittlungssprache",
mit den Abmachungen der Verständigungskonferenzen,
mit dem unbekannten Inhalte der Denkschrift an
die Regierung ohneweiters einverstanden sein?
Ein Volkstag ist doch dazu da, damit man
sich a n s s p r e ch e. Und aussprechen würden sich
die Völkischen— dessen mögen alle Gesinnungs­
genossen, die ihre, jetzt durch die liberale Prager
Preßstimme nur zu gerechtfertigten Besorgnisse
gegen eine solche Veranstaltung geäußert haben,
! gewiß sein. Sie würden por dem Volkstage jene
Forderungen vertreten, deren Erfüllung einzig und
allein des deutschen Volkes Stellung und'Besitz
sichern könnte: die gesetzliche Feststellung der
deutschen Amts- und Staatssprache, die unbedingte
Zurückweisung fremdsprachiger Eingaben und fremd­
sprachiger Verhandlungen im deutschen Gebiete und
die Sonderstellung Galiziens.
Und mit der unbedingten Aufstellung und
Vertretung dieser Forderungen, die einzig und allein
eines deutschen Volkstages Zweck und Endziel
bilden können, muß die Meinungsäußerung über
Die Bedrückung unserer deutschen
Stammesbruder in Transleithanien*.
u.
Und nun, nachdem wir im ersten Theile dieser Aus­
führungen gesehen haben, welche Rolle deutsche Geistes­
arbeit in der Entwicklung Ungarns, in der Kultur,
Kunst und Wissenschaft der Madjaren spielen, wollen
Wir uns einmal den Dank ansehen, denn der Deutsche
von den Machern der Madjaren empfing: Kampf
gegen alles Deutschthum, wo immer es zu finden ist,
mit dem eingestandenen Endziele der Vernichtung des­
selben. Dieser Kampf datirt aus der Wiedergewinnung
der Autonomie Ungarns 1861 und 1867, beides Zeit­
abschnitte, die eine Zeit der größten Demüthiguna der
diesseitigen Reichshälfte vor den Madjaren und die
Ueberhebung der Letzteren über Alles, was nicht
madiarisch ist, bezeichnen. Der Kampf begann mit der
Madjarisirung der deutschen Charakter tragenden
Hauptstadt Ofen-Pest, welche damit einsetzte, daß
im Jahre 1881 die dortselbst bestehenden deutschen
Lehranstalten: zwei deutsche Gymnasien, eine deutsche
Realschule und sämmtliche Elementarschulen gewaltsam
madjaristrt wurden, indem die Regierung die vortreff­
lichen deutschen Lehrkräfte hinausekelte und dafür die
Lehrstellen mit jungen, zweifelhaften Elementen be­
setzte, die zwar keinerlei wissenschaftliche Bildung
hatten, aber um so gewisser nur in madjarischer
Sprache unterrichteten, als sie keiner anderen
Sprache mächtig waren. Dies war der Stab der
berühmten ungarischen Gelehrten", wie sie damals
so gerne genannt wurden. Die kurzsichtige Regierung
erreichte dadurch, daß aus jener Epoche kein auch nur
halbwegs bedeutender Mann hervorgegangen ist, da
die bis dahin deutsch unterrichteten Schüler das
Madjarische nicht verstanden und dem Unterricht daher
* Siehe „Ostdeutsche Rundschau" Nr. 170, vom
LS. Juni.
nicht folgen konnten und so um mehrere Jahre zurück­
blieben. Nach dieser Schandthat wandte sich der
Chauvinismus der Madjaren und ihrer Regierung
gegen eine andere Stätte der Bildung, gegen das
d e n t s ch e T h e a t e r: die Pflanzstätten deutscher
Bildung, von denen die Madjaren gewiß nur ge­
winnen konnten u. A. Das deutsche Ofener Festungs­
theater, das deutsche Stadttheater und zwei deutsche
Sommerbühnen, sowie zahlreiche deutsche Probinz-
bühnen wurden unterdrückt, niadmrisirt, aus deutschen
Steuergnlden ein madjarisches Volkstheater gebaut,
das hauptsächlich Pester Obszönitäten, Kankan-
operetten und Nuditäten bringt, sich sonst aber würdig
dem früher bestandenen, dem Verfall entgegen­
gegangenen Nationaltheater anschließt. Und enmich
wurden auch deutsche Privatbühnen untersagt,
das bestandene deutsche Privatthenter in Ofen-Pest
geschlossen. Wer ermnerr sich nicht des Skandals und
der Demüthigung, der die Mitglieder des Wiener
Hosbnrgtheaters bei dem Versuche, ein Gastspiel in
der madjarischen Hauptstadt in deutscher Sprache
zu absolviren, ausgesetzt waren, wie gewöhnlich
standen die 50 Kreuzer-Madjaren bei diesem
Kesseltreiben gegen Deutschthnm und deutsche Kunst
voran! Aber auch damit noch nicht genug: Trotzdem,
daß die Hauptstadt, wie wir gesehen, seit Uranfang
deutsche Vertretung hatte, trotzdem ferner das famose
Nationalitätengesetz vom Jahre 1868 besteht, welches
bestimmt, daß in den Sta Uverordnetenversammlungen
sich jeder Bürger seiner Muttersprache bedienen dürfe,
sofern ein Fünftel der Gemeindebevölkerung diese
Sprache spricht, brach die Pester Stadtverordneten­
versammlung Recht und Gesetz durch den Beschluß,
daß die Verhandlnngsspra e ausschließlich madMijch
sei. Und die Folge dieser Rechtsverletzung wa>. die,
daß die besten bürgerlichen Elemente, die Deutschen, aus
dieser Vertretung ausschieden und ihren Besitz an besitz­
lose, aus der Provinz eingewanderte Madiaren von
geringer oder gar keiner Bildung abtraten, die nun
schön unter sich lind und in der bekannten Weise das
Vermögen der Gemeinde auf's Pflaster werfen. Die
weitere Folge dieses Rechtsbruches, daß die städtischen
Behörden nur mehr Eingaben in madjarischer Sprache
entgegennehmen, darf bei dem „ritterlichen Sinne"
unserer Paprika- und Schweinehändlernatioii nicht
wundernehmen. So ist denn auch die Er­
scheinung, daß sich der, deutsche Pester Bürger im
Verkehre mit den Beamten seiner Stadet eines Dol­
metsch bedienen muß, keine seltene mehr. Ofen-Pest
stellt eben mit Vorliebe, ja ausschließlich nur Stock­
madjaren an, die kein Wort „schwäbisch" verstehen,
trotzdem dadurch das obenerwähnte Rationalitüteii-
gesetz verletzt wird, welches im 8 21 bestimmt, daß die
Gemeindebeamten verpflichtet sind, im Verkehre mit
den Gememdebewohnern deren Sprache zu gebrauchen.
Hand in Hand mit derartigen Verfügungen ging der
Terrorismus der Madjaren gegenüber dein Deutsch­
thum, wurden, ganz so wie jetzt seitens der tschechischen
Blätter in Prag, Geschäftshäuser, welche sich er­
frechten, deutsche Firmenschilder zu führen, seitens der
madjarischen Presse auf die Proskriptionsliste gesetzt.
Vereine, selbst Familien, in denen deutsch gesprochen
wurde, wurden denunzirt und beschimpft, der Terro­
rismus nahm solche Dimensionen an, daß der Ab­
geordnete Moc s a r y in offener Sitzung des ungari­
schen Abgeordnetenhauses sich den Satz leisten durste:
Die deutsche Sprache muß bei uns
die Sprache der Kellner und Haus­
knechte werde n," ohne eine Zurechtweisung zu
erfahren. In jener Zeit entstand das gemeine, aber
auch dem „feinsten" Madjaren geläufige Schmäh­
lied: is buncrkut 3 nemst l" (Der
Deutsche i st ein Hundsfott!") Noch
viele Belege für den krassen Deutschenhaß der Madjaren
ließen sich erbringen. Die weitverbreitete, vielgelesene
deutsche Presse Ungarns, welche doch der natürliche
Anwalt des Dcutschthums sein sollte, gibt uns mit
wenigen Ausnahmen das erbärmliche Schauspiel, daß
sie kein Wort der Abwehr findet, ja hervorragende
ventschgeschriebene Blätter der Hauptstadt, deren eines


[ 2023-06-29 10:51:28.414 - 19000623 - Seite 2 ]
Seite L Sonnaven»
die von anderer Seite bisher befolgte Politik Hand
in Hand gehen. Es muß bei einem deutschen Volkstage
offen gesagt werden, was von jener Vertretung
der deutschen Volksintereffen zu halten ist, welche
im Psingstprogramm die deutsche Sprache zur Ver­
mittlungssprache herabdrückt, die innere tschechische
Amtssprache aber zngesteht, welche dann bei den
Verstündigungskonferenzen mit den Tschechen selbst
die Vermittlnngssprache ans der Erörterung aus­
schaltet und erst nach dem entschiedenen Eintreten
der Radikalen für die deutsche Staatssprache
wieder, der Noth gehorchend, nicht dem eigenen
Triebe, die Ausnahme der Vermittlnngssprache in
die gesetzlichen Bestimmungen zur Regelung der
Sprachenfrage in Böhmen und Mähren fordert.
Das Urtheil über diese Politik muß schonungslos
ausgesprochen werden, wenn eine öffentliche Erörte­
rung überhaupt einen Zweck haben, wenn der
VoÜstag die Volksmeinnngen unverfälscht zum
Ausdrucke bringen soll. Und von dem unumwundenen
Aussprechen dieses Urtheils kann auch das alte,
auch jetzt wieder zu mißbräuchlicher Verwendung
hervorgeholte Schlagwort von der nothwendigen
,Einigkeit" Niemanden abhalten. Wie sagte doch
Abgeordneter Wolf in Olmütz? „Die Grundlage
der Einigkeit darf nie die Mattheit nnd Halbheit,
sondern kann nur die Tüchtigkeit und Entschieden­
heit sein. Man kann doch nicht durch das Schlag­
wort „Einigkeit" verpflichtet sein, jede Dummheit
oder gar Schlechtigkeit mitzumachen."
So nnd nicht anders kann ein deutscher Volks­
tag für Böhmen sein— ob nun mit den Anderen
oder ohne sie.
Der.Rasseukrieg irr China.
Wieder meldet der Draht, diesmal aus Brüssel,
ben siegreichen Einzug der Entsatztruppen in Peking
und die Befreinnng der belagertest Gesandtschaften,
die unversehrt gefunden worden seien. Leider sind dies
wieder nur Gerücht e, denen jede amtliche Bestätigung
fehlt; ja nicht einmal ein Datum ist angegeben.
Uebrigens beginnt auch das „Räthsel von Peking"
bereits in den Hintergrund zu treten vor den beiden
nunmehr feststclsenden Thatsachen, daß die Mächte nicht
mehr mit Ausrührern, sondern mit der chinesischen
Armee selbst im Kampfe stehen nnd daß im selben
Augenblick auch die bisherige Einigkeit der Mächte, die
einem Boxerausstande gegenüber noch zu halten war, in
die Brüche zu gehen droht. Nicht nur Peking, auch
Tientsin, die wichtige Stadt, welche die stärkste weiße
Bevölkerung im chinesischen Reiche besitzt, ist von den
verbündeten Boxern nnd Regierungstruppen verheert
worden, man spricht von einer ganz schauerlichen
Metzelei unter den Ausländern, welcher sich die gelbe
Soldateska auf Anstisten der Negierung schuldig
gemacht haben soll, nnd dies würde nun nicht mehr
einen bloßen Aufstand, sondern den Krieg
zwischen China nnd den Mächten der
weißen Rasse bedeuten.
«,floemjüie nun-schau.
Die zur Bewahrung des „guten Einvernehmens"
mühsam ausrechterhaltene Fiktion, daß das bewaffnete
Vorgehen der Mächte mir den Schutz ihrer An­
gehörigen und die Wiederherstellung der Ruhe und
Ordnung zum Ziele habe, ist durch die unheimliche
Gestalt des Weibes ans dem chinesischen Throne selbst
in Trümmer geschlagen worden. T s u- H s i, die
einstige Sklavin, die moderne chinesische Semiramis
hat mit der Beschießung des Fremdenvicrtels von
Tientsin das Kriegsschwert in die Wagschale der
Diplomatie geworfen nnd im Namen der gelben
Rasse einer ganzen Welt, Europa und Amerika, den
Krieg erklärt. Vas vwsis!
Wie lange wird unter solchen Umständen das
freundschaftliche Einvernehmen der eifersüchtigen Neben­
buhler noch dauern? Bisher hat es eine entscheidende
Aktion, die vielleicht im Stande gewesen wäre, den
Aufruhr schon im Keime zu ersticken, nur verzögert.
Die eifersüchtige Furcht der Rivalen, Einer unter ihnen
könnte durch entschlosienes nnd selbständiges Vorgehen
die Früchte des Sieges allein einheimsen, ließ die
Mächte so lange in „einmüthigerUnthätigkeit" zögern,
bis die Flamme des Aufruhrs zum Kriegsbrände
emporgewachsen war. Jetzt allerdings wird in den
Kriegshäsen aller Großmächte Hals über Kopf gerüstet,
ganze Flotten und kleine Heere werden ans den ost-
asiatischen Kriegsschauplatz gesendet, sogar Oesterreich
hat sich zur Äbschickung eines zweiten Kriegsschiffes
entschlossen— aber es steht sehr zu befürchten, daß
dieser plötzliche Wetteifer in den Rüstungen nicht
allein dem gemeinsamen Feinde gilt ....
Schon wird Rußland in einem Theile der eng­
lischen Presse ganz unverblümt der mittelbaren Ur­
heberschaft oder wenigstens der Mitwissenschaft an dem
Boxerausstande verdächtigt. Rußland selbst, die stärkste
aller augenblicklich auf dem Boden Chinas stehenden
Landmächte, scheint ein gesondertes Vorgehen An­
schlägen zu wollen nnd das internationale Schieds­
gericht, welches nach den Ideen unverbesserlicher
Friedensdusler die Mächte zur Liebe zwingen soll, ist
leider trotz der schönen Sitzungen im grünen Haag
noch nicht erfunden worden. Zur Zeit der ärgsten
Balkanwirren ist die Gefahr eines Weltbranoes
noch nicht so nahe gestanden, wie in diesen Tagen.
Das Räthsel vo» Peking.
Brüssel, 22. Juni. Einer Mittheilnng des „Petit
Bleu" zufolge erhielt ein hiesiges großes Geschäfts­
haus gestern Vormittags eine Depesche aus
China, wonach die internationale
Tr u ppenabt Heilung gleichzeitig mit
einer besonderen russischen Kolonne in
Peking cingerückt sei, die Gesandtschaften unver­
sehrt seien und die belgischen Unter-
th anens ich wohl befinden.
Paris, 22. Juni. Das Ministerium des Aeußern
erhielt in der letzten Nacht keine Depesche
aus China.
Ein Gemetzel i» Tientsin.
London, 22. Juni. Die Abendblätter verzeichnen
in einer Meldung aus Shanghai das aus jap a-
ni s ch e r Quelle stammende Gerücht, wonach
in Tientsin 1500 Ausländer niedergemctzclt
worden seien.
2». Junk (Brachmond) isoy. Nr. 171
Berlin, 22. Juni. Dem Wolff'schen Bureau wird
aus Shanghai telegraphirt: Einer Meldung aus
T,i e n t s i n zufolge üombardiren reguläre
chinesische Truppen die Stadt; die Lage daselbst ist
sehr kritisch.
Die Kriegsrüstnngen der Mächte.
London, 22. Juni. „Daily Mail" meldet aus
Dokohama vom Gestrigen: Die ja p ane s i s ch e
Regierung hat fünfzehn Transport­
schiffe gechartert. Vier Kriegsschiffe
werden nach China abgchen; zwölf andere, die in
Bereitschaft sind, sollen nach Formosa gesendet werden.
Im Ganzen werden achtzehn Kriegs­
schi s s e m o b i l i s i r t.
Yokohama, 22. Juni. (Reutermeldnng.) Zwei-
nndzwanzig Schiffe des stehenden Ge­
schwaders sind in Saseho versammelt. Wahrscheinlich
werden noch mehr Kriegsschiffe nach
China gesendet werden.
Oesterreich entsendet ein Kriegsschiff.
Wien, 22. Juni. S. M. Schiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia"
erhält den Befehl, e h e t h unl i ch st nach Ost
asten abzngehen.
KsTÄWe Ärrn-fcha««
Inland.
— Ueber die 8 14-Verordnung der Regierung,
die zu Ende dieses Monats verlantbart werden soll,
wird berichtet: Diese Verordnung wird das h a l b-
jährige Budgetprovisorium nebst de?
Ermächtigung zur Aufnahme einer schwebenden
Schuld im Betrage vonfünszia Mil­
lionen Kronen enthalten. Ueber die Form der
Realisirung dieser schwebenden Schuld ist bisher noch
keine Entscheidung getroffen. Nur für gewisse drin­
gende Investitionen soll Vorsorge ge­
troffen werden, und zwar in erster Linie für die Ver­
mehrung des Fahrparkes der Staatsbahnen; ferner
hofft die Regierung, Formen zu finden, in welchen
gewisse wichtige und brennende Fragen, wie die Wiener
Krankenhansfrage und die Priester Hafenanlagen, ihrer
Verwirklichung zugeführt werden können.
— In einem Olmützer Blatte war, jedenfalls
in Folge mangelhafter stenographischer Kenntnisse des
betreffenden Berichterstatters oder eines Fehlers bei
der Uebertragung, die für unsere Gesinnungsgenossen
jedenfalls überraschende Mittheilung zu lesen, Abge­
ordneter Wolf habe in der dort abgehaltenen
Wanderversammlung des Deutschnationalen Vereins
für Oesterreich gesagt, daß „die Deutschrad i-
kalen sich heute voll und ganz ans
den Standpunkt des Staats­
interesses gestellt haben". Diese Mit-
theilung ist auch in andere Blätter übergegangen und
von einzelnen besonders erleuchteten liberalen Blättern
zum Gegenstand längerer Erörterungen und Aus­
führungen voll tiefer politischer Weisheit gemacht
worden. Es bedarf wohl nicht erst der Richtigstellung,
daß Abgeordneter Wol s in dieser Versammlung, wie
bei anderen Gelegenheiten, lediglich das deutsch-
nationale Programm beleuchtet hat, welches bekannt­
eine größere Auflage hat, als alle madjarischen Blätter
zusammengenommen, finden es nicht unter ihrer Würde,
den Volksverrath so weit zu treiben, daß sie ganz
offen mit ihrem deutschen Wort gegen das Deutschthum
kämpfen. Freilich darf dabei nicht außer Acht gelassen
iverdcn, daß diese Blätter meist von jüdischen Tinten-
knlis geschrieben werden, denen natürlich der Rebbach
alles/das Gefühl des Volkes nichts gilt. Eine ähn­
liche Erscheinung finden wir ja in dem deutschgeschriebenen
Prager Tschechenblatt „Politik", das heute freilich
Niemanden mehr zu täuschen vermag. Der Deutsche,
der sieht, daß ihm die Besichtigung seines Volksthums
nur Verfolgungen und Unbilden der verschiedensten
Art einbringt, der bei der Negierung keinen Schutz
findet und seine eigene Presse mitten unter den Reihen
seiner Feinde weiß, der wagt es nicht mehr, offen
hervorzutreten, er schluckt lieber seinen Groll hinunter und
trägt den verbissenen, zehrenden Ingrimm in seinem
Herzen herum.
In der Provinz war und ist es leider nicht
besser. Ich lasse wieder dem von mir schon früher
Mitten Kenner der ungarischen Verhältnisse das
Wort: „Ueberall wurden die deutschen Schulen unter­
drückt (mit offener Verletzung des Volksschulgesetzes
vom Jahre 1868, welches bestimmt, daß jedes Kind
in der Elementar- und Mittelschule in seiner Mutter­
sprache unterrichtet werden müsse!) und man ersetzte
sie durch madjarische. Die Verwaltung wurde aus­
schließlich madjarisch, selbst in reindentschen Bezirken.
Der madjarische Beamtenkörper wurde in jedem Orte
ein Zentrum der Propaganda, welche durch gesell­
schaftlichen und amtlichen Hochdruck den wohlhabenden
und angesehenen Theil der Bevölkerung zum
Madjarismus zu bekehren sucht. Die deutschen
Beamten des Staats und der Vcrkehrsanstalten, zum
Theile alte Männer, die im Dienste des Landes nnd
in redlicher Pflichterfüllung ergraut waren, wurden
aus ihren Stellungen verdrängt; man machte ihr
Verbleiben im Amte von der Erlernung der mad­
jarischen Sprache abhängig, für die man ihnen—
r tne F r i st von sechs Monaten gewährte,
welche einmal sogar gnädig um weitere sechs Monate
verlängert wurde. Also ein Jahr zur Erlernung der
schwersten europäischen Sprache, die in ihrem
ural- Maischen, turanischen Gefüge von allen
iranischen Sprachen so urverschieden ist, daß
ein indogermanischer Geist, wenn er das Jugendalter
überschritten hat, sich in ihre Eigenheiten überhaupt
gar nicht mehr einleben kann. Solche Forderungen
stellte man an alte Männer, die dabei von Amts­
geschäften fortwährend in Anspruch genommen waren
und gar nicht die Zeit hatten, sich mit dem Erlernen
eines fremden Idioms abzugeben. Natürlich war die
Folge dieser Maßregel, daß neun Zehntel der deutschen
Beamten entlassen wurden und am Abend ihres
Lebens ihre Existenz vernichtet sahen."
Gegenwärtig finden wir aus jener Periode keinen
Deutschen mehr im öffentlichen Dienste, die Aemter
und Stellen in Gemeinde- und Staatsdienst sind ihnen
verschlossen geblieben, weil sie das Madjarische nicht
erlernen konnten oder wollten, öffentliche Laufbahnen
existiren für sie nicht, sie stehen im eigenen Vaterlande
förmlich vaterlandslos da. Nachdem im ganzen Lande,
weder in der Hauptstadt, noch in ganz rein deutschen
Landbezirken keine einzige deutsche Volks- und
Mittelschule besteht, werden die Kinder mit aller
Macht madjarisirt. Die gesetzliche Bestimmung,
daß Deutsch als Pflichtgegcnstand vorgetragen werde,
ist ein Phantom, denn sie wird nicht befolgt,
der madjarische Lehrer bekommt den Wink von
„oben", daß er es nicht so genau zu nehmen brauche,
und die seltenen Ausnahmen, in denen der Lehrer die
eben erwähnte gesetzliche Bestimmung befolgt, geben
Anlaß zur Denunziation, was bei den korrupten Ver­
hältnissen in Ungarn gleichbedeutend ist mit der Ver­
nichtung der betreffenden Existenz. Die Folgen, zeigen
sich in erschreckender Weise: Deutsch wird nicht mehr
als gebildete Sprache, sondern als schauderhaftes
Gemisch gesprochen, das den Witzblättern genug Stoff
gibt. Kem deutsches Theater, selbst an ;euen Orten
nicht, die früher sogar eine Oper hatten, kein deutscher
Verein besteht mehr in Ungarn, deutsche Bildung und
deutsche Geselligkeit haben keine Pflegestätte mehr,
außer in der Familie, die aber schon mit den Ränken
des madjarischen Terrorismus umsponnen wird. Dabei
müssen die leitenden Kreise aber oft genug in den
sauren Apfel beißen und fremde Fachleute, sei es nun
für höhere Verwaltungsstellen oder für technische Auf­
gaben berufen und ärgert sich der Stockmadjare
grün und blau, daß doch immer die verfl
„Schwaben", wie er sie so süß zu benennen beliebt
das Hauptkontingent für diese „Eindringlinge" bilden.
Wir brauchen nur auf die Regulirung des Eisernen
Thores zu verweisen, wo ausschließlich nur wieder
deutsche Geistesarbeittzervorragendes leistete, was aber
Ungarn nicht hindert, die bestehende internationale
Konvention zum Schaden eben der Deutschen am Ober­
und Mittelläufe der Donau zu umgehen.
Doch wird sich das Vorgehen der Madjaren, die
Unterdrückung des kulturtragenden Deutschthnms ein­
mal gewaltig rächen, denn losgeschnitten von den
Segnungen der europäischen Kultur, zu welcher einzig
und allem die deutsche Sprache und das Deutschthum
die Brücke bilden kann, wird Macharten einmal hilf­
los, auf sich selbst angewiesen dastehen und sein
Wüthen gegen alles Deutsche mit dem Rückfall in
asiatische Barbarei, mit dem Verfall bezahlen. Uns
kann's recht sein, wenn dies recht bald eintritt und
der „ungarische Globus" iu sein durch Phrasen, Lügen
und nichts weniger als „ritterliche"„ Thaten auf­
gebauschtes, übertunchtes Nichts zurückfällt. Denkend«
Madjaren, und deren gibt es in großen nationalen
Fragen leider wenige, haben sich übrigens trotz der
braiiiabasirenden Sprache, die sie sonst, wenn sie unter
sich sind, anschlagen, insgeheim doch von der Noth-
wendigkeit deutscher Bildung überzeugen lassen. Das
sprechendste Beispiel hiefür ist der ehemalige Minister­
präsident Tisza, der seinen Sohn in Berlin erziehen
ließ, wofür er freilich offene und versteckte Angriffe
genug quittiren mußte.
W i l h e l m u S.


[ 2023-06-29 10:51:28.414 - 19000623 - Seite 3 ]
s
Nr. 171:
So»»abeno
VMMM RAvSscyan.
23! Juni (Brachmond) 1900 Zelts r
lich unter allen Umständen die Volksinteressen vor die
Staatsinteressen und die sogmannten Staatsnothwen-
digkeiten gestellt wissen will. Welche Aeußerung Wolfs
durch den Jrrthum, die Mangelhaftigkeit der Bericht­
erstattung oder durch unrichtige Ueoertragnng diese
merkwürdige Verballhornung erfahren hat, läßt sich
jetzt natürlich nicht mehr feststellen; wahrscheinlich war
es der Hinweis darauf, daß gerade die Erfüllung der
Forderung der Allerradikalsten unter den Deutschen
nach Festsetzung der deutschen Sprache als Staats­
sprache im Interesse des Staates selbst sich auf die
Dauer nicht wird von der Hand tveism lassen.
— Die Tschechen veranstalten gegen die etwaige
Oktroyirung der Koerber'schen Sprachengesetz­
entwürfe große Kundgebungen, ^um einschüchternd
M wirken. Für den kommenden Sonntag ist seitens
der Tschechen eine Massenversammlung
auf den Berg M u z s k y einberufen worden, bei
welcher Dr. Herold, Dr. G r e g r und andere
hervorragende tschechische Abgeordnete über die
politische Lage sprechen werden. Es ist im ganzen
Lande eine riesige Agitation zum Besuche dieses
Meetings eingeleitet worden. Man glaubt, daß der
Besuch noch stärker sein wird als im Jahre 1869, wo
auf dem Berge Muzskh etwa 40.000 Personen
versammelt waren.— Im Brünner „Hlas" wird ein
Kongreß aller slavischen Abge­
ordneten und Mitglieder des
Herrenhauses angeregt. Es stehe, heißt es
dort, die Einführung eines neuen Sprachengesetzes und
darin die Aufstellung der deutschen Vermittluugs-
sprache bevor. Selbst die Katholische Volkspartei sei
m letzterem Bettacht mit den anderen deutschen
Parteien in Uebereinstimmung. Und da wäre ein
slavischer Kongreß das Gegengewicht, das die Gefahr
Zu bannen vermöchte. In früheren Zeiten sei schon der
bloße Bestand der Rechten ein Schutz gegen Ueber-
caschungen gewesen. Leider gebe es in Folge einer
verfehlten Politik jetzt einen wichen Schutz nicht mehr.
Umsomehr müsse an ein anderes Mittel der Abwehr
gedacht werden.
— Eine klerikale Absage an Grabmayr, wie
sie saftiger nicht gedacht werden kann, leistet sich das
Linzer Volksblatt". Nachdem es die Hauptstellen aus
Dr. v. Grabmayr's Rede angeführt, schreibt das Eben-
hoch'sche Blatt:
„Wir müssen auf die Ausführungen Dr. v. Grab­
mayr's über die Katholische Volkspartei kurz reflektiren.
Es ist die Aufgabe anderer Faktoren, die künftige
Haltung unserer Partei zu bestimmen, wir erblicken
unsere Aufgabe lediglich dann, einige irrige Behauptungen
oes liberalen Redners richtig zu stellen. So erscheint es
uns als eine erhebliche Täuschung Dr. v. Grabmayr's,
daß zwischen der Katholischen Volkspartei und den libe­
ralen Parteien der sogenannten Gemeinbürgschaft
prinzipielle Gegensätze nicht bestehen. Es will
uns vielmehr bedünken, daß uns nichts mehr
und nichts weniger als eine ganze
Weltanschauung trennt, und das ist doch
auch etwas.
Was die „gerechten" Beschwerden gegen unsere
Partei anbelangt, so wollen wir deren Berechtigung
heute nicht untersuchen. Wir weisen nur darauf hin, daß
oie Katholische Volkspartei seit ihrem Bestände von Seite
der liberalen deutschen Parteien keine andere Behandlung
als die der schroffsten Ablehnung und schärtüen Be­
kämpfung erfahren hat. Anlaß zu gerechten Beschwerden
haben daher eher wir. Herr Dr. v. Grabmayr gebraucht
überhaupt Augen und Ohren nicht, wenn er behauptet,
daß der Linken nichts ferner liegt, als kulturkämpferischcn
Gelüsten zu fröhuen. Wer das Treiben gewisser Parteien
und der lmken Presse beobachtet, m uß zur Ueberzeugung
kommen, daß gerade das Kulturkämpfen deren liebste
Beschäftigung ist. JmVe r gleiche damit war
der..Hussitismus" der Jungtschechen
in den jüngsten Jahren geradezu
etwas Harmloses. Allerdings, wenn die
Gewähr gegeben wird, daß die Kulturkämpferei
künftighin aufhört, dann könnte sich die Situation ändern.
Bis dahin ist es aber eine unhaltbare Behauptung, daß
es Klos eine „blinde" Furcht ist, die uns vor der Wieder­
kehr einer liberalen Herrschaft zurückschrecken läßt. Nichts
ist berechtigter wie diese Furcht, und zum Beweise machen
wir nur darauf aufmerksam, wie unfreundlich jene Land­
tage. in denen die Liberalen, beziehungsweise Nationalen
über die Majorität verfügen, gegen die katholische Sache
Vorgehen. Eine starke Behauvtung des Herrn Dr. v. Grab­
mayr ist es auch, daß die Mehrheit der deutschen Gemein-
dürgschast aus Antiliberalen besteht. Als solche
können nur die Christlichsozialen gelten, alles Uebrige ist
liberal und am meisten die deutschnationale Partei,
oie der liberale Parteiführer zu den Antiliberalen zu
rechnen scheint.
Endlich ist mit Verlaub die „fest verbundene
Phalanx der deutschen Parteien" nur ein Ding zum
Lachen. EinGriesschmarreniftfester v er-
hundenwiediese,.PHalan r".
Wir wissen nicht, wie die Führer unserer Partei
aber die Rede Grabmayr's, soweit sie die Katholische
Volkspartei betrifft, denken; wir finden sie eher ab­
stoßend als gewinnend. Etwas aufrichtiger zu sprechen,
wäre vielleicht klüger gewesen. Wir halten es mit den
„N. Tiroler Stimmen', die dieser Tage einen Leitartikel
mit den Worten beschlossen:
„Die Katholische Volkspartei hat. Wie wir glauben,
nm auch künftighin den richtigen Weg zu finden, vor
Allem ans das Eine zu achten: Einig bleiben
aus der Basis ihrer bisherigen Grundsätze;
beim Wiederzusammentritt des Parlamentes aber—
T r a u, s ch a u, w e m!"—
Dies war vor der Rede Grabmayr's geschrieben
und ohne Beziehung auf dieselbe. Wir glauben, daß es
U a ch dieser Rede doppelt gilt,"
— In Triest versuchen die Slaven, so wie
andersws, die kirchlichen Feierlichkeiten zu nationalen
Demonstrationen zu benützen und ihre Fahne unter
dem Schutze der gesetzlichen Bestimmungen gegen
Religionsstörung bei Prozessionen zu entfalten. Dort
lassen es sich aber die Nichtslaven nicht ruhig gefallen.
In der Donnerstagssitzung des Triester Gemeinde-
rathes griff Z a u e t t i in Angelegenheit der Fahne
des slovenischen Schulvereins „Cyrill und Methud"
den Bischof heftig an und beantragte eine Entschließung,
welche fordert, daß das M i t t r a g e u dieser
Fahne bei Prozessionen verboten
werde. Der Regierungskommissär, Statthaltereirath
Ritter v. Jettmar, erklärte, die Regierung werde
wissen, ihre Pflicht zu erfüllen. Die Fahne bilde indeß
keine Provokation; auf jeden Fall werde
für die Aufrechthaltung der Ruhe gesorgt werden. Der
slovenische Gemeinderäth R h b a r berief sich auf die
staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Rechte. Zudem sei
die Fahne auch nicht in den Nationalfarben gehalten
und trage nur eine slovenische Inschrift. Die Ent­
schließung wurde hierauf unter dem Beifalle der
Galerie mit allen gegen die Stimmen der Slaven an­
genommen. —^
Ansland.
— Die bayerische Abgeordnetenkammer hat
gestern die Nachtragssorderring für die Errichtung
eines Vorarbeitsamtes für die K ana I i s i r ung
des M a i u s bis Aschaffenburg mit großer Mehr­
heit angenommen.
— Der Petersburger „Herold" schreibt in einem
dem Andenken des Grasen Mnrawiew gewidmeten
Artikel, Graf Murawiew habe in den wenigen Jahren
seiner Amtsführung zu einem nicht geringen Theile zur
Mehrung des politischen Ansehens Rußlands bei-
qetragen. DerVerblichene habe der auswärtigen Politik
Rußlands dessen Friedensliebe als leitendes Priuzip
zu Grunde gelegt. Als wirklicher Kenner der deutschen
Politik habe er erkannt, daß aufrichtige Freund-
s ch a s t zwi s ch en R ußI and und D e u t sch­
lank, zu den stärksten Förderungsmitteln der beider­
seitigen Interessen gehöre. Das „Journal de
St. Petersbourg" bringt einen kurz gehaltenen Nach­
ruf für den Grafen Nkurawiew, in den: es heißt:
Der plötzliche Tod dieses Staatsmannes in voller
Thätigkeit und Kraft wird überall, tiefe Bewegung
Hervorrufen. Er wird der Gegenstand lebhaftesten
Schmerzes für die große Familie der russischen Diplo­
matie sein, welche in der Person Murawiew's ihr
hervorragendes Haupt verschwinden sieht, dessen Hohe
Eigenschaften manchesmal durch wohlwollendste An­
erkennung seines erlauchten Herrn geehrt wurden. Das
Blatt erinnert an das kaiserliche Schreiben, das der
Verstorbene am i. Jänner erhielt, und schließt mit
den Worten r „Murawiew hat sich stets als treuer
Dolmetsch der Absichten des Kaisers gezeigt, welche
ganz dem Wohle Rußlands und der Aufrechterhaltung
des Weltfriedens geweiht sind."
— Die Noth der durch den Aschantiaufstand in
Kumassi eingeschlossenen Engländer scheint auf's
Höchste gestiegen zu sein. Aus Accra
meldet Neuter's Bureau: Nach Berichten von Ein­
geborenen wurden bei dem letzten Ausfälle aus
Kumassi achtOffizi er e getödtet und
der Gouverneur verwundet. Mit dem
bevorstehenden Falle von Kumassi scheint die Sache
Englands im Aschantilande rettungslos verloren. In
der Geschichte furchtbarer und schmachvoller englischer
Versäumnisse aber wird neben dem Falle des schmählich
im Stiche gelassenen Vertheidigers von Khartum, des
Generals Gordon, ein neues dunkles Blatt erscheinen:
der Fall des Gouverneurs Hodgson in Kumassi. Ganz
ohne eigenes Verschulden scheint der Gouverneur aller­
dings auch nicht gewesen zu sein. Zwei Schweizer,
Fritz und Elisabeth Jost, schreiben von der Goldküste
an ihre Angehörigen in Bern: Am 25. März hielten
der Gouverneur und seine Frau ihren Einzug in
Kumassi, wo sich eine bedeutende Missionsanstalt
befindet. In der Anrede an die „Könige" sagte der
Gouverneur: „Ihr seid besiegt und ihr wißt, daß der
Besiegte die Kriegskosten zu bezahlen hat. Ihr habt euch
1874 in Fomera verpflichtet, uns 50.000 Unzen Gold
zu bezahlen, wo sind sie? Hiezu kommen nun noch
die Kosten der letzten Expedition. Wo ist der
goldene Stuhl? Warum sitze ich heute nicht
auf dem goldenen Stuhl? Ich bin doch euer
König." Der goldene Königsstuhl ist das Rational­
heiligthum des Volkes, sozusagen sein Gott. Das Ver­
langen der Auslieferung desselben ist ungefähr gleich­
bedeutend, als wenn man vom Sultan die Aus­
lieferung der grünen Fahne des Propheten verlangen
wollte. Die Folgen ließen denn auch nicht lange auf
sich warten. Die zur Aufsuchung des goldenen Stuhles
ausgesandten Truppen wurden mit blutigen Köpfen
heimgeschickt und der ganze Landstrich war in Hellem
Aufruhr. Somit hätte denn auch in diesem afrikani­
schen Gebiet die saera suri kamss, die englische Gold­
gier, blutige Früchte gezeitigt.
— Zu den türkischen Zoll- und Handels­
reformen wird aus Konstantinopel gemeldet: Der
russische Botschafter S inowi ew erklärte dein
Minister des Aeußern Tewsik Pascha, er habe die
Weisung erhalten, in Handelsvertrags-
Verhandlungen mit der Pforte einzutreten
— Der türkische Mmisterrath beschloß, den Vorschlag
Rumäniens bezüglich sofortiger Einleitung von
Handelsvertrags-Verhandlungen anzunehmeu, jedoch
soll der D i s t e r e u z i a l t a r i s bis zum Abschtus
dieses Vertrages in Kraft bleiben. Da diese Ent­
scheidung als für Rumänien unannehmbar angesehen
wird, beabsichtigt der rumänische Gesandte, direkte
Schritte beim Sultan zu machen. Nach der Entscheidung
des gestrigen Ministerrathes bleibt der D i s s e r e u-
zi a l t a r i s auch für G r i e ch e n l a u d, Ser­
bien und Montenegro in Kraft. Griechischer-
seits wurden heute im Mdizpalais sehr energische
V o r st e I l u n g e n wegen dieser Entscheidung des
Ministerraths gemacht.
Die Mertrittsbemegung.
Die Los von Rom-Mrche in Grottan.
—-tk— Die feierliche Grundsteinlegung der evan
gelischen Kirche zu G rot t a u (Nor d böh m en)
fand am Sonntag den 17. d. M. statt. Die Festes-
feier, zu welcher sich die Volks- und Glaubensgenossen
der weitesten Umgebung, aus dem Sachsenlande, aus
dem Neissethale, aus Reichenberg, Gablonz, Friedlaud
Zittau, Friedersdorf u. s. W. eingefunden hatten,
wurde mit einer Andacht im Beetsaale der evangeli-
lischen Gemeinde im Gasthof „zum Hirschen" um
3 Uhr Nachmittags eingeleitet. Nach dieser Feie,
bildete sich ein gewaltiger Festzug, der sich vom Ober-
markt aus durch die mit Flaggen und Fahnen reich
geschmückten Hauptstraßen der Oberstadt nach dem mit
Lanbgewinden, Blumen und Reisigschmuck gezierten
Bauplatz bewegte.
An dem Festzuge nahmen theil die evangelischer
Schulkinder, Posaunenbläser, die Stadtvertretung von
Grottau, Bürgermeister Oertel mit einer Vertretung
des Zittauer Magistrates^ evangelische Geistliche
17 Festjungfrauen, die Bezirksvertretung und fast all»
Vereine von Grottau.
Am Bauplatze angelangt, stimmte die Kirchen
gemeinde den Choral: „Ein' feste Burg ist unser Gott
an, worauf Pfarrer Pies ch-Reichenberg die Be­
grüßungsansprache hielt.
Der Kurator der Gemeinde Grottau, Bahnhofs­
inspektor Felix Hacker, verlas sodann die Urkunde, in
welcher die Geschichte der Entwicklung der evangelischen
Kirche in Grottau, beziehungsweise des Kirchenbaues
niedergeschrieben ist. Eingeleitet mit Gebet und einer
der Bedeutung des Tages entsprechenden Anrede vollzog
hieraus Superintendent-Stellvertreter Pfarrer Gummi
aus Aussig kraft seines Amtes den Weihakt, worauf
das Versenken der Urkunde erfolgte. Baumeister
K. A. W i l h e l m vollführte die Versenkung. Missions­
direktor Partei aus Herrnhut überbrachte namens der
Brüdergemeinde seines Ortes den Festgruß und
wünschte der evangelischen Kirchengemeinde Grottar
ein glückliches Gelingen des begonnenen Werkes
Nach diesen Ansprachen folgten die üblichen
Hammerschläge, begleitet von sinnreichen Gedenksprüchen.
Nach beendigtem Weiheakte wurde ein Schlußgebe'
gesprochen und der Segen ertheilt. Mit dem Choräle:
„Nun danket Alle Gott" schloß die schöne und würdigt
Feier. Hierauf fand in den Räumen des Gasthauses
zum deutschen Haus" ein Festmahl statt. Bei dem-
lelben wurden viele Geldspenden überbracht.— Der
Plan zur neuen evangelischen Kirche in Grottau
stammt voii den Architekten Vollmer und
Jasson in Berlin. Die Kirche wird 300 Sitz­
plätze fassen und ohne die innere Einrichtung, aber
mit Gestübl, 60.000 K. kosten. Dank der erfreulichen
Spenden oesttzt die Gemeinde bei Beginn des Baues
außer dem Bauplatz die Summe von 22.000 K. Wenn
erst die evangelische Kirche fertiggestellt, dann wird es
wohl auch in Grottau, dem nördlichsten Böhmen
Helle" werden und die Zahl der Uebertritte sich hier
bald vermehren. Zeigte uns dieses Fest der Grund­
steinlegung doch klar und deutlich, daß halb Grottau
mit den evangelischen Glaubensgenossen sich eins fühlt
und es wird hier nur eines Anstoßes bedürfen, um
die deutsche Bevölkerung für die deutsch-evangelische
Sache zu gewinnen. Bemerkt sei ferner, daß am
Sonntag selbst am katholischen Pfarrhause ein
Fähnlein" zu sehen war.— Instinkt oder Ueber-
legung?
Was die Klerikalen von Kindern zusammen-
schnorren. Wie der in Stuttgart erscheinenden „Katho­
lischen Revue" zu entnehmen ist, bringen die katho­
lischen Kinder des Erdkreises jährlich rnnd drei
Millionen M a r k auf. Fast ein Drittel dieser
Summe kommt aus unserem deutschen Vaterlande.
Da diese Schnorrerei öffentlich, und zwar größtentheils
in den Schulen betrieben wird, ist es Pflicht
aller deutschen Väter und Mütter,
diesem „System" thatkräftigst entgegenzuarbeiten uni
jedwede Betteleien abzuweisen.
Leibnih. (Eigenbericht.) Vergangenen
Sonntag fand im neuen Betsaale der Altkatholiken dit
Eröffnungsfeier statt. Den Gottesdienst hielt Herr
Vikar Ferk aus Graz. Der Besuch war, insbesondere
seitens der Landbevölkerung, massenhaft. Bauern,
viele Stunden von Leibnitz entfernt, bateu schon
Monate vorher, daß sie sicher verständigt würden. Er­
höht wurde die Feier durch die feierliche Aufnahme
der ersten Ueberttetenden— neun an der Zahl— aus
den Landgemeinden. Mit diesen Erstlingen wird nun
die Bewegung in die Bauernschaft getragen, aus der
fich ichon Viele gesunden, die bekannten, daß sie gerss


[ 2023-06-29 10:51:28.414 - 19000623 - Seite 4 ]
Sonnabend
«Seite 4
«st-rulsche Nu«Lschav.
23. Juni (Brachmond) 1900 Nr. 1 ?I
übertreten möchten, aber nnr zu sehr die Verfolgungs-
lvmh der „Nachfolger Christi" im römischen Priester­
kleide fürchten. Das Beispiel von Muth und Ueber-
Mgiingstrcnc dürfte eine wirksame Predigt werden.
Daß die Befürchtungen nicht unbegründet, hat sich
auch gleich gezeigt. Kaum erfuhr man im Dechant­
hofe vom Uebertritte des einen, Karrer mit Namen,
erzählte schon der „Christenlehre" haltende Kaplan
vom „Bauern, der vom Glauben abaefallen und der
Gemeinde ein Schandfleck sei". Die Leute merkten sich
sie Christenlehre und am nächsten Tage fand Karrer
sein erst hergerichtetes Wobnhaus über und über mit
Kolli beschmier!. Dem überzeugnngstreuen Mann
wurde überdies mitgetheilt, daß seiner noch ganz
andere Dinge harren.— Römisches Christenthum l
Wie sich ein Pfaff unseren Goethe auslegt.
Das Duxer klerikale „Volk", ein ultramontanes Schmier­
blatt allerersten Ranges, bringt in seiner letzten
Nummer nebst einer Blüthenlese Bielohlawek'scher
Kraftausdrücke einen interessanten Artikel, der etwas
tiefer gehängt zu werden verdient, da man solch'
pyramidalen Stumpfsinn, den ein Hetzpfaffe geschrieben,
denn doch nicht alle Tage zu lesen bekommt. Das
Geschimpfe über die Pastoren, welche nach der Be­
hauptung dieser sauberen Herren, das Volk belügen,
wollen wir übergehen und nur einen Hinweis auf
Altmeister Goethe herausnehmen, der geradezu
köstlich in seiner Art ist. Es heißt dort: „Goethe sagt
in seinem Gedichte „Pfaffenspiel" (Gedichte, Seite 94)
wörtlich: „Da lebten wir Kinder, Lutheraner, von
etwas Predigt und Gesang, waren aber dem Kling
und Klang der Katholiken viel zugethanerAus diesen
Worten folgert der klerikale Preßsöldling: „Ein größeres
Armuthszengniß, als wie Wolfgang v. Goethe seiner
Kirche ausgestellt hat, kann der protestantischen Kirche
überhaupt Niemand mehr ausstellen. Die Herren
Pastoren haben deshalb durchaus keinen Grund und
berechtigte Ursache, sich auf Goethe zu berufen; denn
er, der 'im Lutherthume großgezogen wurde, hat eine
verflucht schlechte Meinung über seine Kirche, was er
an mehreren Stellen seiner großartigen Werke, frei
and unverhohlen, wie es eben einem deutschen Manne
gebührt, zum Ausdrucke bringt. Es wäre nur zu
wünschen, daß dieser große Mann noch heute leben
würde, er würde die Herren Pastoren eines Besseren
belehren. Unzweifelhaft wäre er ein m u t h i g e r
L e r t h e i d i g e r der k a t h o l i s ch e n Kirch e,
zu der er sich ja innerlich mehr hingezogen fühlte und
die schon etwas mehr bietet als nur etwas Predigt
und Gesang." Der Artikel trägt den Titel „Große
Gedanken".' Statt dieser Ueber'schrift wäre der Titel
„Die größten Erdäpfel" entschieden passender gewesen,
denn ein Klerikaler, der Goethe, den großen Heiden
und Hasser Roms, als „großen Mann" anstrudelt nnd
chm in der Gegenwart die Nolle eines Jesuiten­
generals zntraut, hat gewiß den Nachweis seiner
Eignung znr Aufnahme in eine Jdiotenanstalt
glänzend erbracht.
Klostergrab. 20. Brachnionds. (Evangelische
Kirche und Stadtverschönernng.) Unsere altberühmte
Bergstadt steht jetzt im Zeichen der von den Dichtern
aller Zeiten gern und viel besungenen wilden Rose.
An allen Rainen oberhalb der Stadt kann man sie in
den verschiedensten Arten blühen sehen. Und an
denselben Rainen prangt zugleich noch eine andere
schöne Blüthe, es ist die röthe Pechnelke, die hier
besonders reich vertreten ist. Naturfreunden ist daher
jetzt ein Besuch unseres Städtchens bestens zu
empfehlen. Freilich sind die Wege hier steil nnd
schattenlos, so daß nicht Jeder sie begehen
kann. Unserer Stadt fehlt noch ein Erholungsplatz für
Einheimische nnd Fremde in nächster Nähe. Hätte die
Luxer Bezirksvertretuna der hiesigen evangelischen
Gemeinde das Grundstück am „Anger" zum Bau
»iner evangelischen Kirche überlassen, wenn
auch zu etwas höherem Preise, so wäre die Stadt
sehr billig nnd sehr rasch zu einem S t a d t st a r k
gekommen. Und nirgends wäre ein solcher schöner
gelegen gewesen als hier, wo man das ganze weite
Thal von Töplitz bis Brüx und bis hin zu den blauen
Bergeshänptern des böhmischen Mittelgebirges zu
Füßen liegen sieht. Sollte sich denn in dieser Sache
gar nichts mehr thun lassen? Die hiesige evangelische
Gemeinde hätte sich ja auch damit begnügt, wenn man
ihr die zwei oberen Feldstreifen znr Hälfte käuflich
überlassen nnd die Stadt ihr die Erlaubniß gegeben
hätte, über das darunter liegende Grundstück 'einen
bequemen Fahrweg anzulegen, der ja über kurz oder-
lang im allgemeinen Interesse gebaut werden muß,
weil der jetzige Fahrweg, ein Ueberrest der alten über
)as Gebirge nach Frauenstein nnd Freibera in
Sachsen führenden Verkehrsstraße, zu steil ist. Möge
in dieser Sache doch noch etwas geschehen, ehe es Zu
spät ist. Eine evangelische Kirche wird za
in Klostergrab gebaut werden, ob aber an
einem anderen Platz so viel Vortheile für
die Stadt vorhanden sind, als am Anger, ist sehr
fraglich. Hier würde dieselbe eine besondere Zierde
nicht nur für die Stadt, sondern auch für die mcilen-
weite Umgebung sein, nnd um die Kirche herum
würden Promenadenanlagen mit Rasenplätzen und
Blumenbeeten, schattigen Bäumen nnd blühenden
Sträuchern erstehen. In Klostergrab ist früher viel
versäumt worden, umsomehr gilt es jetzt, das Auge
offen zu halten und die Hand zu rühren und unsere
fortschrittlich gesinnte Stadtvertretnng in ihren Be.
strebungen zum Heile unserer alten Bergstadt zu unter­
stützen.
Graz. (Eigenbericht.) Die jüngst gegründete Orts-
grustpe des Vereins der Altkatholiken— nicht zu ver­
wechseln mit der Kirchengemeinde— hält Sonntag
den 24. d. M. in Graz ihre erste Wanderversamm-
lung ab, wobei der Obmann, Schriftleiter Doktor
Huber, über „das Papstthum" und Vikar Ferk über
„Beichtstuhl und römische Sittenlehre" (Alfons
Liauori) sprechen werden. Die Versammlung ist
allgemein zugänglich.
Geineindewssen.
Wiener LtaLtrath.
(Sitzung voM 22. I uni.)
Vorsitzender: Bürgermeister Dr. L u e g e r.
, Das vom Stadtrath Wessely vorgelegte Detail-
vroickt für die Erweiterungsbauten (Stallbauten) im
Straßensäuberungsdepot in Margarethen, Sieben­
brunnenfeldgasse 3, wird mit einem Kostenerforderniffe
von 18.500 K. genehmigt.
Das vom Stadtrath Schuh vorgelegte Projekt
für die Umpflasterung und Regulirnng der Salmgasse
Mischen Grüne Thorgaffe nnd Pramergasse im Bezirke
Alfergrnnd wird mit einem Korstenerfordernisse von
17.490 K. genehmigt.
Stadtrath Schreiner beantragt wegen Sicher­
stellung der Lieferung von 1300 Ltiick gußeisernen
Säulen nnd von 2903 Bieter Drahtgitter für die Garten­
anlagen längs der Gürtel- und Wienthallinie der Stadt­
bahn, sowie am Favoritenplatz beim Südbahndofe—
Gesammtkosten 25.310 K.— eine öffentliche Offert-
Verhandlung ansznschrciben. Weiters beantragt derselbe
auch die in diesen Strecken bereits bestehenden Garten­
anlagen entlang der Stadtbahn gleichfalls mit Draht­
gitter auf Stcinzcngsockeln zwischen gußeisernen Säulen
einznfricden und die hiezu erforderlichen Kosten per zirka
37.500 K. zu bewilligen. (Angenommen.)
Die erste Sitzuna des neuen Gemeinde-
rathes. Bürgermeister Dr. Lueger hat die erste
Sitzung des neuen Gcmeinderathcs, wie heute Vize-
bürgermeister Dr. N e u m a y e r dem Stadtrathe zur
Kenntniß brachte, für Dienstag den 3. I u l i,
Vormittags 10 Uhr anberaumt. In dieser Sitzung wird
die A n g e lo b u n g der neuen Gemeinderäthe, sowie
die Wahldes er st enVizeb ärger Meisters
vorgenommen werden. An demselben Tage Nach­
mittags 4 Uhr findet eine zweite Sitzung
statt, in welcher die Wahlen in den S t a d t r a t h.
sowie in die G e m e i n d e r a t h s a u s s ch ü s s e ec.
dnrchgefübrt werden. Der Stadtrath beschloß, die für
solche Wahlen bisher üblichen Förmlichkeiten auch für
die bevorstehenden Wahlen beizubehalten.
Bon den Bezirksvertretnngen. Montag den
25. d. Bk. Nachmittags findet die Wahl eines BezirkS-
vorsteher-Stellvertreters für den XVIII. Bezirk statt.
Diese Stelle hatte bisher der bei den letzten Wahlen
in den Gcmeinderath gewählte Hermann Packer inne.—
Mittwoch den 27. d. Bk. Vormittags wird sich die neu-
gewählte Bezirksvertretung des neuen XX. Bezirkes
Brigittenau konstituiren. Für die Stelle des Bezirks-
Vorstehers wird bekanntlich der bisherige Stadtrath Land­
tagsabgeordneter Lorenz Müller kändidirt. Stadtrath
Müller muß, dem Gemcindestatnte entwrecheiid, als
BezirkSrath auf sein Mandat im Gemeinderath Verzicht
leisten.
Beschleunigung der Baubetvilliqungen für
die städtischen L-traßenbahnen. In der heutigen
Stadtrathssitzung berichtete Stadtrath Dr. Wahner über
das Ansuchen der Ban- und Betriebsgcsellschaft für
städtische Straßenbahnen um Maßnahmen wegen Be­
schleunigung der behördlichen Bewilligung zum Neu-
und Umbau von städtischen Straßenbahnlinien. Dem
Anträge des Berichterstatters entsprechend, wurde be­
schlossen, an das Eisenbahuministerium mit dem Ersuchen
heranzutreten, an einer gemischten Kommission theilzu-
nehmen, welche aus Vertretern des Eisenbahnministeriums,
der Polizeidirektion Wien, der Post- und Telegravhen-
direktion für Niederösterreich, der niederösterreichischen
Statthalterei und endlich aus den vom Stadtrathe nam­
haft gemachten Vertretern der Gemeinde Wien zu be­
stehen und die von der Bau- und Betricbsgesellschaft
vorgelegten Projekte für den Umbau oder Neubau städti­
scher Straßenbahnlinien vom eisenbahntechnischen Gesichts­
punkte, sowie vom Gesichtspunkte der öffentlichen als auch
insbesondere der Gemeindeintereffeu in gemeinschaftlicher
Berathung zu begutachten hätte. Die Vertreter des Eisen-
bahnministeriums wären wo möglich zu bevollmächtigen,
für ein zulässig befundene? Projekt, durch welches Vri'vat-
interesscn zweifellos nickt berührt werden, unter Abstand­
nahme von den gewöhnlichen kommiffionellen Amts­
handlungen namens des Eisenbahnmin-sterinms den
Baukonsens. zu ertheilen. Die von der Gesellschaft vor-
gelegtcn Projekte seien schleunigst der gemischten Kommis­
sion zu übermitteln. Falls die gemischte Kommission zu
Stande kommt, seien die Mitglieder der elektrischen Kom­
mission vom Stadtrathe mit der Vertretung der Gemeinde
zu bevollmächtigen.
Die Herausnahme der englischen Gas­
rohre. In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes legte
Stadtrath Zatzka einen Bericht des Magistrates über
die Herausnahme der Gasrohre der Imperial Continental
Gas-Association aus den Straßen der Bezirke 1 bis Xi
vor. Dem Berichte ist Nachstehendes zu entnehmen. Es
wurde bereits im März ein Bericht der: englischen
Gasge ellschaft über die Herausnahme der Gasrohre dem
Stadtrathe vorgelegt, derselbe aber an den Magistrat
zur neuerlichen Berichterstattung zurückgeleitet. Als
Lagerplätze für die herausgenommenen Rohre wurden
von der englischen Gasgesellschaft in Aussicht genommen
die Gaswerksgründe in Erdberg, Favoriten und Döbling
und endlich ein der Gesellschaft gehöriger Grund in
Dornbach am Ende der Hernalser Hauptstraße. Ueber die
Frage, ob die Hinterlegung von gebrauchten Gasrohren
nicht mit gesundheitlichen Gefahren verbunden ist, ver­
mochte sich das Stadtphysikat nicht von Vorneherein sicher
auszusprechcn und es verlangte, cs möge eine größere
Menge ausgegrabener Rohre auf dem Erdberger Gas­
werke depomrt werden, damit im kommiffionellen Wege
ein sicheres Urtheil in der angegebenen Richtung gefällt
werden könne. Gegen die Legung von Rohren am Erd­
berger Gaswerke obwaltet nach dem vorliegenden
Berichte kein Anstand. da die Ümgebung des­
selben nur zum geringen Theile verbaut ist.
Ferner soll die Gesellschaft aufgefordert werden,
die herausgenommenen Rohre binnen 24 Stunden nach
der Herausnahme wegzuführen. Nach demvonder
Gasgesellschaft vorgelegten P r o-
8 r a mm esind für die ganzeOperation
v i e r^ a h r e inAussicht genommen. Ein
seinerzeit gestellter Antrag des Stadtrathes ging dahin
die Gesellschaft zu veranlassen, daß die Heraus­
nahme der Rohre noch im Jahre 1900 beendet werde.
Dem gegenüber bemerkt der Magistrat, daß durch die
Vertheilung der Arbeiten auf einen längeren Zeitraum
das gleichzeitige Aufreißen vieler Siraßen verhinderst
wurde, und schlägt einen Vermittlungsantrag vor, wo­
nach die Dauer der Arbeiten auf drei Jahre
h e r a bgemindert werden soll. Das Stadtbauamt
soll, ferner beauftragt werden, darauf zu sehen, daß beim
Amgraben des Straßenkörpers nnr eine solche Strecke
in Angriff genommen werde, welche an demselben Tage
noch.geschloffen werden kann. Die Arbeiten werden von
städtischen Organen überwacki werden. In jenen Straßen,
m welchen Geleise für städtische Straßenbahnen zu legen
find, soll, wie das schon jetzt theilweise der Fall ist, mit
der Herausnahme der Rohre zuerst begonnen werden.
Der Berichterstatter beantragt, den Bericht zur Kenntniß
zu nehmen und weiters auf der Herausnahme sämmt-
lichec Gasrohre mit Rücksicht auf die Explosionsgefahr,
welche darin liegt, daß sich in den leeren, in der Erde
liegenden Rohren Explosionsgase ansammetn, zu be­
harren. Anläßlich der Besprechung der von der Gesell­
schaft vorgelegten Depotplätze verwahrt sich Stadtrath
Grünbeck energisch gegen den Dornbacher Lagerplatz.
Es wurde schließlich beschlossen, auf den Magistrats­
bericht einzugehen, wonach zuerst der Lagerplatz auf dem
Erdberger Gaswerke erprobt werden soll, und erst auf
Grund der dort gemachten Erfahrungen endgültige Be­
schlüsse zu fassen.
Wohlfeiler Antisemitismus. Der christlichsoziale
Stadtrath Wiens hat endlich eine antisemitische Thal
aufzuweisen. Der Wiener Männergesangverein hat
anläßlich seines Aufenthaltes in Paris die Geschmack­
losigkeit begangen, am Grabe Heinrich Heine's einer
Kranz niederzulegen. Der Wiener Männergesangverein
kann sich leider von seinen judenliberalen Traditionen
nicht frei machen, nnd zu diesen gehört selbstverständlich
auch die Neberschützung des jüdischen Dichters Heine,
den besonders zu ehren wahrlich ein deutscher Gesang­
verein keinen Grund hat. Dem Stadtrathe hat die
Heinehuldignng des Männergesangvereins den er­
wünschten Anlaß gegeben, sich in einer strammen
Resolution als deutsch und antisemitisch zu zeigen. Es
wurde also vorgestern folgender Beschluß gefaßt:
„Alle anwesenden Mitglieder des Wiener Stadt-
i-athes sprechen hicmit ihr tiefstes Bedauern darüber aus,
daß der Wiener Männergesangvereiu, wie aus Zeitungs­
nachrichten hervorgeht, seinen Aufenthalt in Paris dazu
benützt hat, um am Grabe des jüdischen Dichters Heinrich
Heine, dem bisher jede deutsche Stadt die Ehre eines
Denkmals entschieden verweigert hat, eine Ehrung zu
veranstalten; sic -rklären, daß in dieser Handlung des
Wiener Mannergesangvereins keineswegs der Aus­
druck der Gesinnung der Wiener Bevölkerung erblickt
werden darf."
Das ist wohlfeil, macht Eindruck auf alle
Antisemiten nnd schadet den Beziehungen der Ge­
meinde zu hiesigen Juden und jüdischen'Banken nicht
und die christlichsozialen Stammesgenossen Heine's
von denen einer bekanntlich oberster Beamter dei
Wiener Magistrates ist, wissen ja ebenfogul wie
Lueger's Freunde an der Börse, was sie vom christlich­
sozialen Antisemitismus zu halten haben.
Sonnwend 1900.
Wien (Galitzhnberg). Die Südmark-Orts-.
g r u p v e O t t a k r ing veranstaltet gemeinsam mit
den anderen deutschvolkischen Vereinen des xvi. Bezirke«
am Abhange des Galitzynberges bei Karl Suber's Gast
wirthschaft, Xvi Steinhofstraße 70, oberhalb der Stern­
warte. b e u t e Sonu a b e u d, 8 Uhr Abends, eine
große Sonnwendfeier. Erscheine jeder Deutschgesinnte
unbedingt bei jeder Witterung mit seinen Sippen und
Bekannten bei dieser völkischen Feier,
, Wien. Auf dem Bis amberg e. Der
Nieder» st erreichische Gebirgsverein
veranstaltet am Sonntag den 24. d. M. eine Sonnwend»
feier. Um '/-9 Uhr: Sonnwcudfeuer am Bisamberg
Vorher Unterhaltung im Magdalenenhof.
-. Krieglach. Die hiesige Ortsgruppe des Vereins
„Sudmark veranstaltet heute Sonnabend eine Sonnwend­
feier mit Musik, Gesang und Feuerwerk auf der ungefähr
10 Minuten vom Orte Krieglach entfernten Bismarck-
h o h e.
Kindberg (Steiermark). Wie überall, wo völkischer
Gerst seinen Einzug gehalten, wird auch in unserem
strammvölkischen Markte heute Sonnabend der Tag der
Sonnwende von der hiesigen Südmark-Ortsgrup'pe ge­
feiert werden. Nach der Feier Versammlung der völkisch
Gesinnten in Herrn Wolsbauer's Saal.
Zell am See. Die Sonnwendfeier der Südmark-
Ortsgruppe Zell am See findet am Montag den
25. d. M. um 9 Uhr Abends in T h u m e r s b a ch
statt. Heil Sonnwend!
Feldbach (Steiermark). Sonntag den 24. d. M.
wird die in unserer Stadt volksthümlich gewordene Feier
der Sommersonnenwende festlich begangen. Der Ort der
Abhaltung d« Feier ist diesmal der Festplatz neben dem
Stadtparke. Die Feier selbst beginnt um 4 Uhr Nach
mittags. Entzünden des Sonnwendbrandes und Feuer


[ 2023-06-29 10:51:28.414 - 19000623 - Seite 5 ]
Rr. 171,
Sonnabend
^Meutjche riun-schau.
L»!. Juni (Brachmond) I960 Selle 5
rede, brlden den offiziellen Theil der Feier. Der Rein­
gewinn fallt unseren beiden nationalen Schutzvereinen:
„Sudmart" und Deutscher Schulverein zu.
Stainz (Steiermark). Die diesjährige Sonnwend­
feier, welche der hiesige deutschvölkische Turnverein ver­
anstaltet, findet heute Sonnabend statt und wird wie im
Loriahre in Timouschek's Weingärten abgehalten. Die
reichhaltige Vortragsordnung enthält Musikvorträge.
Riegenturnen, völkische Gesänge ec.
Waiz (Steiermark). Die hiesige Südmark-Orts­
gruppe veranstaltet Mittwoch den 27. d. M. eine Sonn­
wendfeier. Nach der Platzmusik auf dem Hauptplatze
Auszug zum Festplatze. Dort wird das vorgeschriebene
Feuer abgebrannt, wobei Herr Heinrich Wastian aus
Graz den Feuerspruch sprechen wird, daran reihen sich
Lieder- und Waldhornvorträge, Turnübungen und
Feuerwerk.
Semlach (Kärnten). Heute Sonnabend findet
hier eine von den Deutschvolklichen veranstaltete
Sonnwendfeier statt, wobei die Bergmannsliedertascl in
Knappenberg, der Gesangverein „Stahlklang" in Seft,
sowie die Bergmusik von Knappenberg ihre gütige Mit­
wirkung bereits zugesagt haben. Für einen mächtigen
Holzstotz ist bereits vorgesorgt und soll derselbe Kunde
geben, datz auch auf der Höhe noch kräftige deutsche
Herzen schlagen..
Görkau. Die hiesige Ortsgruppe d. B. d. D. i. B.
veranstaltet heute Sonnabend eine Sonnwendfeier mit
Höhenfeuer. Konzert und anschlietzendem Kommers im
Restaurant „Büschl".
Michelob. Die Bundesortsgruvve Michelob d. B.
d. D. i. B. veranstaltet heute Sonnabend eine Sonn­
wendfeier. Am Glockenberge wird ein mächtiges Feuer
entzündet werden. Morgen Sonntag findet ein Garten­
fest im A. Dreher'schen Park statt.
Komotau. Der hiesige ^ermanenverband ver­
anstaltet heute Sonnabend nächst der Ruhlands-
halle eine Sonnwendfeier. Hiebei wird eine die Be­
deutung des Sonnwendfeuers erklärende Rede gehalten
werden.
Sonnwendfeier in Tirol. Aus Innsbruck
wird uns geschrieben: Mit dem Wiederaufleben des
deutschen Volksbewutztseins ist auch der altgermanische
Brauch der Sonnwendfeier neuerlich da und dort in den
Alpenländern in bedeutenderem Matze in Aufnahme ge­
kommen. Besonders rege Begeisterung zeigt sich hietür
seit den letzten Jahren in Innsbruck, der tirolischen
Landeshauptstadt, wo ein eigener Sonnwendausschutz aus
den besten Bürgerkreisen und der deutschgesinntcn
Studentenschaft mit dem Vizebürgermeister Dr. Erler an
der Spitze die Durchführung der Festfeier zur Sommer­
sonnenwende besorgt. Die Feier selbst besteht aus zwei
Theilen, der Bergbeleuchtung und der Thalfeier. Letztere
findet gewöhnlich ans dem großen Ausstellungsplatze mit
deutschen Weihegesängen. Musik, Festrede, Fackel­
reigen u. s. w. statt und liefert bei einem wahren
Massenbesuche alljährlich einen schönen Reinertrag
zu Gunsten der bedrohten deutschen Gebiete an
der wälschen Sprachgrenze in Südtirol. Ganz be­
sonders schön gestaltete sich auch Heuer wieder der erste
Theil des Festes, wozu allerdings die herrliche Berg-
umgebung von Innsbruck, dieser ungemein malerische
Kranz von Spitzen und Zacken, von Kuppen und Kämmen
geradezu wie geschaffen erscheint. Gegen 9 Uhr Abends
wurde am Vorfeiertage der Sonnwende von der
2579 Meter hohen Stütze des Brandjochs das Feuerzeichen
gegeben und nun begann es allenthalben aufzuleuchten
aus dem Bergzuge im Norden und im Süden der Stadt.
Gegen 150 Feuer loderten ans den Graten und Gipfeln
und den Gehängen in den Nachthimmel empor und
leuchteten durch die milde Sommernacht weithin durch's
Innthal, Einen prächtigen Anblick bot das mit Feuern
ubersäete Brandjoch, dann der Fran Hitt-Sattcl und
vor Allem die Spitze der „Frau Hitt" selbst, von
deren senkrecht steiler Zinne mächtige Flammen
emporschtugen und deren ganzer Felskolotz förm­
lich in Rothglut stand, ferner das Hafelekor,
über dessen runden Kopf sich ein ganzer Fcner-
kranz dahinzog, und alle die anderen Spitzen:
Hohe Warte. Seegruben-, Kamin-, Mannlspitze, Rumer-
und Thaurerjoch, Zunderkopf, Bettclwurfspitze u. s. W. von
denen es herableuchtete, als ruhten große, roth- und weiß­
glänzende Sterne aus den Höhen. Mit vielen Feuern
war auch, wie immer, die Ärzler Scharte geziert. In
der Südkette brannten Bergfeuer auf der Salle, auf dem
Patscherkofel, dann auf dem Mohrenkopf, Glungezer
und bei Tnlfein. Ein großes Feuerwerk wurde am
Waldhange des Paschberges abgebrannt, an einigen
Punkten krachten Böller und vom Thale aus stiegen
Raketen empor. Am oberen Stadtende wurden gegen 300
Pechfackeln und Lampions, die aus kleinen Brettchen be­
festigt waren, im Jnnfluffe abgelassen und schwammen
dann brennend mitten durch die Stadt thalabwärts
dahin, eine eigenartige Ueberrasckmng gewährend den
Menschenmassen, welche— Einheimische und Fremde
bunt durcheinander— das glänzende Schauspiel im
Wasser wie auf den Bergen von den Straßen und
Plätzen aus freudig bewunderten.
Kufstein- In den Tagen des 23. und 24. d. M.
begeht die „Münchener Liedertafel" ihre sechzigste
Stiftungsfeier hier. Diese Nachricht hat bei allen
Sängern freudigste Stimmung und lauten Beifall her­
vorgerufen. Heute Sonnabend Abends wird die
„Münchener Liedertafel" hier eintreffen und sich zunächst
zur Abhaltung der Zeremonie des Sonnwcndseuers mit
Vortrag des sogenannten „Lasterbanncs" aus einer Wiese
des Egger'scken Gasthofes versammeln. Um 9 Uhr Rück­
kehr in den Festsaal bei Egger zu gemeinsamem Abend­
essen. Für Sonntag ist ein Ausflug in das Kaiserthal
geplant. An diesem Tage veranstalten die nationalen
Vereine, dem altgermanischen Branche folgend, eine
Sonnwendfeier. Auf allen umliegenden Höhen werden
weithin sichtbare Flammenzeichen auflodern. Dieser
Höhenbeleuchtnng folgt am Donnerstag den 28. bei
günstigem Wetter eine Thalfeier im Bade Kienbergklamm
mit abwechslungsreicher Festordnung.
München. Die diesjährige Sonnwendfeier für
München wird unabhängig vom Wetter am l. Juli am
Ä i s m a rckt h u r m bei der Rottmannshöhe am Starn­
bergersee abgehalten. Mit Sonderzug soll die Fahrt nach
Starnberg Nachmittags um 2 Uhr erfolgen. Auf der
Rottmannshöhe wird im Laufe des Nachmittags Konzert
mit Festansprachen abgehalten und Abends soll im Fackel­
zuge zum Holzstoße marschirt werden, wo die eigentliche
Feier nach altem Brauche stattfinden wird.
Tagesbericht»
Wanderversammlunge» des Deutschnationalen
Vereins für Oesterreich. Der Deutschnationale
Verein für Oesterreich veranstaltet Sonntag den
24. d. M. zn E b ens u r t h im Gasthos „zum
goldenen Hirschen" um 3 Uhr Nachmittags eine
Wanderve r s a m m l ung mit folgender Tages­
ordnung: 1. Eröffnung durch den Vorsitzenden.
2. Das Programm der Deutschnationalen (Linzer
Programm). Redner: Herr Dr. Gustav Bod i r s k y,
Vorstandsmitglied des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich. 3. Die politische Lage. Redner: Herr
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter K. H. Wolf.
Die nächste Wanderversammlung findet sodann Freitag
den 29. d. M. in F r i s ch a u an der Staatsbahn
im Gasthofe des Herrn Richter um 3 Uhr Nach­
mittags statt, in welcher die Herren Reichsraths­
abgeordneter K. H. Wolf, Landtagsabgeordneter
Josef Luksch, Bürgerschullehrer Streb l und
Vorstandsmitglied Ed. v. Stransky zu den
wichtigsten politischen und wirthschaftlichen Tages­
fragen sprechen werden.
* Veränderungen im politischen Verwaltungs­
dienste in Böhmen. Wie die „Boh." erfährt, wurde
der Bezirkshauptmann in Gabel Herr Karl Vlach
zum Bezirkshauptmann in K a a d en, der Bezirks­
hauptmann in Dauba Herr Karl S t a d e l b a u e r
zum Bezirkshauptmann in Gabel und der Bezirks-
hauplmann in Kaaden Herr Franz Josef Lorenz
zum Bezirkshauptmann in Dauba ernannt.— Das
Scheiden des Bezirkshauptmannes Lorenz vom
politischen Bezirke Kaaden wird von der dortigen
deutschen Bevölkerung jedenfalls mit Freude begrüßt
werden.
* Deutschvölkifcher Wahlsieg. Bei der vor einigen
Tagen in Oberleutensdorf vorgenommeuen
Wahl für die Bezirkskrankenkasse siegten die Deutsch­
völkischen mit Zweidrittel-Mehrheit über die Sozial­
demokraten. Einer von den unterlegenen „Genossen"
erklärte nach der Wahl: „Ich erkläre die Wahl für
ungiltig." Schallende Heiterkeit war die Antwort auf
die protzenhafte Bemerkung des „Genossen".
* Wieder ein schöner Erfolg der Tschechen. Zu
der durch die tschechischen Hetzereien veraulaßten drei­
monatlichen Beurlaubung des Prager Platzkommando-
obersten v. Glotz berichtet die „N. Fr. Pr." des
Näheren: „Es war ein gewöhnlicher Denunziations­
klatsch, wie er in Prag bei den Tschechen üblich ist.
Oberst v. Glotz soll einmal Abends beim Verlassen
des Deutschen Laudestheaters sich darüber beklagt
haben, daß vor demselben keine Omnibus und
keine Tramwaywaggons für das deutsche
Publikum bereit standen; dabei habe Oberst
v. Glotz darauf hingewiesen, daß vor dem
tschechischen Nationaltheater immer genug solche
Beförderungsmittel zn finden seien, und er habe dabei
die Besucher dieses Theaters mit einem verächtlichen
Ausdruck bezeichnet. Um die tschechischen Herrschaften
zu versöhnen, wurde also dem Obersten dreimonatliche
Nervosität anbefohlen. Die Tschechen haben sich schon
ganz die madjarische Manier des systematischen Be­
leidigtseins angeschnlt. Und zum Kommando des Ein-
zieheus der alten schwarz-gelben Armeefahuen und des
Beseitigens der alten Kriegerdenkmale wie in Ungarn
wird es in Tschechien schon auch noch kommen, nach­
dem einmal in Prag ein so schöner Anfang gemacht
ist.— Uebrigens haben nicht wir uns den Kopf Der­
jenigen zu zerbrechen, denen die Sache nicht gleich-
giltig sein sollte.
* Stellenausschrcibung. An der zweiklassigen
Deutschen Schulvereinsschulc mit Oeffeutlichkeitsrecht in
L i ch t enW a I d an der Save, Steiermark, kommt
mit i. September d. I. eine Provisorische
Unterlehrer st elle mit 840 Kronen Jahres­
remuneration und 100 Kronen Schulvereinszulage zur
Besetzung. Bewerber wollen ihre ungestempeltem mit
dem Reifezeugnis; belegten Gesuche bis längstens
31. Juli d. I. beim Deutschen Schulvereine in Wien,
I., Brännerstraße 9, einbringen.
* Neue russichc Nordpolfahrt. Die Polarundfahrt
des Baron Toll ist gestern Nachmittags mit dem
Dampfer „Sarja" von Petersburg abgegangen.
* Sommerfrischen im Waidviertei. Soeben
erschien im Kommissionsverlage von R. Lechner (Wilh.
Müller), k. u. k. Hof- uno Universitätsbuchhandlung,
Wien, Graben 31: „Die Sommerfrischen
des W a l d v i e r t e l s (V. O. M. B.) in Nieder-
österreick". Mit einer Karte des Waldviertels und seiner
Umgebungen, Abbildungen uud Sommerfahrvlänen der
Eisenbahnen, Dampfschiffe und Postwagen. Preis 1 K.
Hiezu Karte des Waldvicrtcls und seiner Umgebungen.
(Preis 50 H.) Mitglieder des Vereins der Waldviertler
erhalten die Broschüre sammt Karte um 60 H., die Karte
allein um 40 H., jedoch ausschließlich nur bei der Ge­
schäftsstelle Wien, IV., Margarcihenstraße 9, gegen Äaar-
zahlung und bei Postsendungen unter Beifügung des
Drucksacbenportos (für eine Broschüre sammt Karte 5 H.,
für die Karte allein 3 H.).
* Was ein Storchncst Alles enthält. Im „St.
Hubertus" lesen wir: Ende April entdeckte ich auf
einem Ausflug in den Rheinwald auf einer etwa 150
Meter hohen Kiefer ein Storchnest (Oleoms Der
oder die Alte schien fest zu brüten, denn kaum fünf
Minuten nach dem Äbstreichen saß der Storch schon
wieder in seinem Horste. Ich ließ ihn ungestört und
zählte die Begebenheit dem Vorstand vom groß-
herzoglichen Naturalienkabinet in Karlsruhe, welcher
sich auch bald die Erlaubniß vom Jagdpächter
des Waldes einholte, den Horst holen zu dürfen.
Einige Tage darauf machte ich mich mit dem Ober
jäger des Jagdreviers und drei Männern, welche mit
Steigeisen und Stricken versehen waren, hinaus, um
den Horst herunterzuholen. Nachdem derselbe mit
Stricken umbunden worden, um ein Auseinanderfallen
zu verhindern, wurde die Krone abgesägt und der
Horst heruntergeseilt. Die nähere Hausdurchsuchung
Freund Adebar s war von höchst überraschendem Erfolge.
Die Nestmulde bestand außer Dünger noch aus mehreren
Flaschenumhüllungen aus Stroh, einem Exemplar von:
„Badischen Landesboten" vom 29. November 1899 uns,
das originellste, aus einem Büchlein mit schönen
Illustrationen uud frommen Sprüchen in englischer
Sprache und englischer Widmung. Auf dem Umschlag
steht „in Iky llsnci." Solche Büchlein werden ir
Amerika und England Familienmitgliedern zum
Christabend verehrt, was die darin stehende Widmung
nachweist: llo 6urt, dlsrrx Okristinss, Io Unoie L Lun«
Morris." War Freund Adebar vielleicht ein englischer
Flüchtling aus Transvaal? Es wäre gewiß interessant,
wenn diese Zeilen dem ehemaligen Besitzer des
Büchleins zn Gesicht kämen.
* Die Brünner Straßenbahn und die Tschechen.
Vorgestern, den 21. d. M., um 2 Uhr Nachmittags,
wurde endlich der elektrische Betrieb auf der Brünner
Straßenbahn eröffnet, für welchen seit Wochen Mes
fertig und vorbereitet war, welche aber durch die
Umtriebe der Tschechen immer wieder verzögert wurde.
Bei der am 20. d. M. stattgehabten technisch-polizei­
lichen Revision erhoben die Tschechen neuerlich das
Verlangen nach Doppelsprachigkeit der
Straßenbahnaufschriften. Die Kom­
mission ertheilte die Betriebsbewilligung mit dem
Aufträge, daß alle zur Orientirung und Warnung
des Publikums bestimmten Aufschriften der Station,
Ausweichen, Haltestellen und an den Wagen i n
beidenLandessprachen angebracht werden
Es ist selbstverständlich, daß, insoweit dieser Auftrag
eine gesetzliche Begründung nicht hat, dagegen die
Beschwerde ergriffen werden wird, wodurch jedoch die
Betnebseröffming nicht gehindert erscheint. Es muß
übrigens koustatirt werden, daß alle jene Warnungen
und Sicherheitsvorkehrungen, welche einen behördlichen
Charakter haben, wie das Verbot des Abspringens,
des Sichhinausbeugens aus den Wagen, das
Warnungszeichen: Achtung vor dem Zug, doppel-
sprachig sind, daher in dieser Beziehung allen gesetz­
lichen Vorschriften nachgekommen wurde. Was die
H a l t e st e l l en anbelangt, so liegt für die Zwei­
sprachigkeit derselben eine gesetzliche Begründung nicht
vor.— Es sei abermals festgestellt, daß bei den
Straßenbahnen in Prag kein deutsches Wort zu
finden ist und keine Behörde dagegen Einwendung zu
erheben sich bemüßigt sah.
* Wetter. Das sehr warme Sommerwetter mit
ziemlich, wechselnder Bewölkung und zeitweisen Ge­
wittern und Strichregen dauert fort. Die Winde sind
schwach, der Luftdruck bleibt ziemlich
theilt mit geringen Schwankungen,
großen Ebenen Europas herrscht
Trockenheit.
gleichmäßig ver-
Jn den ganz
theilweise starke
Eil,gesendet.
Damen
oder
Herren
welche Waschkleiderstoffe be»
notblgen. erhalten solche in großer Aus,
Wahl solid und vreiswerth.
auch in den k l e in st en Quant i-
taten, direkt von dem Weberei- und
V-rsandgeschäft Ludwig Müller,
Laudskro« «Böhmen». Reichhaltiger.
230 Seiten starker, illustrikter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthalt Alles, was in Baum­
wolle oder Leinen, sowie von
W a sch e g e ge nst a nd en in einer
Haushaltung, benotkngt wird: ferner
schatwollene Damenkleider,
stoffe. Strümpfe, ganze Aus.
st a t t u n g e u. Monogramm--
ickereien rc. rc.
k
Miene» Grtrnaehricvten»
* Die Turnvereine von der Gemeinde Wien
gekündigt. In der gestrigen Stadtrathssitzuna wurde
anläßlich eines Referates des Stadtrathes Schuh
betreffend die Ueberlassung des Turnsaales einer
Schule an einen Turnverein, mit Rücksicht darauf,
daß einzelne Schulen diesbezüglich überlastet sind, über
Antrag des Stadtrathes Tomol a beschlossen, um
eine bessere Regelung dieser Angelegenheit durchführen
zu können, sammtlicheu Vereinen, welche städtische
Turnplätze benützen, zu kündigen. Jedoch seien den
Vereinen die Turnplätze provisorisch weiter zu be­
lassen und dieselben anzuweisen, neuerlich um Ueber-
lassuug von Plätzen anzusuchen.
* Die Deutschvölkischen Ottakrings treffen sich
bei einem gemächlichen Frühscbovven morgen Sonntag
10 Uhr Vormittags in Anton Steiner's deutscher Gast
wirthschaft. xvi., Hasnerstraße 64. Deutsche Gäst


[ 2023-06-29 10:51:28.414 - 19000623 - Seite 6 ]
Seile v
Sonnabend
Ostdeutsche Rund schau.
23. Juni (Brachmond) 1900 Nr. 171
stets willkommen. Am Wend Zusammenkunft der
völkischen Ausflügler im Liebhartsthale in Franz Ken-
fellner's Weinbaus. Die sonntägigen Frühschoppen der
Deutschvölkischen Ottakrings werden wie alljährlich in
den Monaten Juli, August und September nicht abge­
halten. Heil!
* gemeine Tischlermeisterversammlung.
In H -- Saale, XV.. Neubaugürtel Nr. 15. findet
morgen. untag 9 Uhr Vormittags eine allgemeine
Tischlcrmemerversammlung mit folgender Tagesordnung
stall: 1. Die bevorstehenden Wahlen für die Amtswalter
der Genossenschaft und Bericht über die Thätigkeit der
Genossenschaft^ rstehung in der Krankenkasse. 2. Die
Rechtsmittel .er Genossenschaftsmitglieder. (Bericht­
erstatter: Dr. Hermann Roth.)^^
* Ei« dreifach,es Hochzeitsseft. In der Rem-
dorser Pfarrkirche im xn. Bezirke feiert Montag den
25. d. M. Herr Leopold S töckl mit seiner Gattin Anna
die goldene Hochzeit, Beider Sohn. Johann Stöckl, mit
.einer Gattin Theresia die silberne Hochzeit und me
Tochter des Silber-Jubelpaares, Fräulein Rosa «töckl,
ihre Trauung mit Herrn Johann Wiedermann. Nach­
mittags findet die dreifache Trauung und Abends in
Weigel's Drekerpark ein Festbankett statt.
* llnterhaltungsabend. Der humanitäre Ge-
elligkeitsverein „D' Hernalser Kinderlieb'" veranstaltet
heute Abends in Fischer's Lokalitäten, XVII., Ottakringer-
straße 36. unter der artistischen Leitung des Herrn
Rudolf Thumser einen Unterhaltungsabend, zu dem eine
Reihe beliebter und bewährter Kunstkrästc ihre Mit­
wirkung in der liebenswürdigsten und uneigennützigsten
Weise zugesagt haben. Das Reinerträgniß wird zur Be­
lleidung armer Schulkinder verwendet. Der Unter­
haltungsabend wird bei jeder Witterung abgehalten.
Beginn 8 Uhr. Eintritt im Vorverkauf 6V H., an der
Raffe 80 H.
* Ein brennender Automobilwagen. AlS
gestern Früh der leere Automobilomnibus der Therese
o. G e r b er t vor deren Hotel im Prater stand und der
Motorführer Wilhelm Linke den Benzinbehälter füllte,
floh das Benzin über den Rand des Behälters und
entzündete sich miithmaßlich an den warmen Maschincn-
bestandlheilen. wodurch die Kanne in Brand gerieth.
Linke schleuderte die Kanne auf die Straße, wo sich das
Benzin ausbreitete und hell brannte. Der Benzinbehälter
»es Automobils wurde zerissen und der Wagen durch
>ie Flammen arg beschädigt. Linke erlitt leichte Brand-
ounden an den Händen. Die Mannschaft der Feuerwehr-
iliale im Prater löschte das Feuer durch Bedecken mit
ßrde.
* In Lebensgefahr. Oberhalb des Sverrschiffes m
Nußdorf ist Donnerstag Nachmittags die fünfjährige
Magazineurstochter Vanla M a x in den Donaukanal
lestürzt. Der in der Nähe befindliche Mechaniker Johann
Schubert konnte dieKleine noch lebend aus dem Wasser
ziehen.
* Der Tod eines Mädchens. Am 17. d. M. ist
die 22jährige Magd Franziska Stejskal. XIII.,
St. Leiter Allee 9 wohnhaft, unter heftigem Erbrechen er­
krankt. Der gerufene Arzt ließ sie am 20. d. in das
St. Rochussvital nach Penzing bringen, wo sie in ver­
folgenden Nacht starb. Es wurde festgestellt, daß
Franziska Stejskal ein Opiat genommen hat, um dse
Folgen eines begangenen Fehltrittes zu beseitigen.
* Mafsendiebstähle einer Dreizehnjährigen.
In der Bank des Fleischhauers Franz Blahak, xvi..
Abelegasse 6, kamen in den letzten Monaten wiederholt
Taschendiebstählc vor. Während der Vormittagsstunden
herrscht daselbst immer ein großer Andrang von Kunden
rnd schließlich bezifferten sich die den einkaufenden
Frauen abhanden gekommenen Geldbeträge schon auf
500 bis 600 Gulden. Wer beschreibt das Erstaunen der
Leute, als der geschickte Langfinger in der Person eines
13jährigen Mädchens entdeckt wurde. In dieser Woche
bei einem Diebstahle an einer älteren Frau betreten,
rrgrifs das Mädchen rasch die Flucht. Der Besitzer der
Fleischbank eilte ihr aber nach und ereilte sie auch noch
rechtzeitig. Blahak wollte das Mädchen dem
Ottakringer Polizeikommissariate überstellen. Auf
dem Wege dahin begegnete er aber einer
L r u p p e von „Pülchern", verwahrlosten
flesellen, die für das sich mit aller ihr zu Gebote stehen-
>en Kraft sträubende Mädchen Partei ergriffen und
legen Blahak Stellung nahmen, den Mann umringten
rnd die Freigebung des Mädchens in stürmischester Weise
forderten. Um argen Thätlichkeiten zu entgehen, mußte
schließlich der bedrängte Fleischhauer die kleine Taschen­
diebin laufen lassen. Eine ihm von den scharfen Zähnen
des Mädchens an der Hand beigebrachte Bißwunde war
die Genugthuung dafür, daß er die eigenthumsgefäkrliche
Dirne einstweilen nur für sein eigenes Geschäft unschäd­
lich gemacht hat. Ohne Zweifel vnd die Pülcher, welche
dem Fleischhauer die Diebin entrissen, die Beschützer und
A u f t r a g g c b e r des Mädchens, welches jetzt wohl
bald von der Polizei ansgeforscht werden wird.
* Ei» verbranntes Kind. Vorgestern gelangte an
-as Polizeikommissariat Floridsdorf ein namenloses
Schreiben, in welchem die Hebamme Therese Stepan
m Jedlesee beschuldigt wird, an mehreren verheirateten
Frauen verbrecherische Eingriffe vorgenommen zu haben.
Es wurde auch mitgetheilt, daß vor einem Jahre in
Jedlesee ein lebensfähiges Kind zur Welt gekommen sei,
welches auf irgend eine Art beseitigt wurde. Ein Kom­
missär begab sich in Begleitung des Polizeibezirksarztes
in die im Schreiben bezeichneten Häuser der sogenannten
Nordwestbahnkolonie. Es wurde erhoben, daß die 38jährige
Magazinsarbeitersgattin Karoline P i W etz im Laufe
eines Jahres zweimal, die 25jährige Schlossersgattin
Rosalia H a b e r z e t t e l einmal die Hilfe der Hebamme
mit Erfolg in Anspruch genommen haben. Für derlei
Leistungen ließ sich die Stevan je nach den Vermögens­
verhältnissen der Frauen zehn oder fünfzig Kronen be­
zahlen. Im Dezember 1898 hat die Hebamme auch der
27jährigen Schloffersgattin Therese^ a u kov i c ein
vollständig lebensfähiges Kind entbunden, wickelte es in
Fetzen und verbrannte es auf dem Dachboden des
Hauses in einem kleinen eisernen Ofen. Therese Stepan
und Therese Jankovic wurden wegen KindeSmordes und
Abtreibung der Leibesfrucht dem Bezirksgerichte in
Floridsdorf eingeliefert. Karoline Piwetz, Rosalia Haber­
zettel und eine gewisse Marie Kutschker, die von den
Dingen wußte, wurden in Untersuchung gezogen, jedoch
auf freiem Fuße belassen.
* Venedig in Wien. Die Zugkraft der „Land­
streicher" ist noch immer derart stark, daß sie noch bis
einschließlich Mittwoch auf dem Spielplan bleibt und auch
heute um 8 Uhr Abends zur Aufführung gelangt. Außer­
dem werden die große Varisteverstellung. die Musik und
Gesangsvorträge Malipiero's und sämmtliche Konzerte
abgehalten werden. Das Koriandoliwerfen wird den
Glanzpunkt des Abends bilden.
* Wiener Thiergarten. Die Beduinenniederlassung
im Wiener Thiergarten erfreut sich an schönen Nach­
mittagen stets zahlreichen Zuspruches seitens der Be­
völkerung und die Reitervorstellungen, Kameelritte und
Wüstenauftritte, sowie die sich hieran schließenden Vor­
stellungen der arabischen und javanischen Künstler ernten
stets den größten Beifall. Das Bernar'iche Fantoche-
theater hat seinen Svielplcm theilweise gewechselt und die
neuen Nummern finden nicht geringere Bewunderung,
wie die vom Svielplcm abgesetzten. Die Vorstellungen
finden täglich von Uhr Nachmittags ab statt.
Gerichtrsaal.
Wien, 22. Juni.
Der fragliche Rittmeister und die falsche
Gräfin.
Gestern, am fünften Verhandlungstage, wurde
endlich in wenig bemerkenswerther Weise dieser merk­
würdige Prozeß des Tarnovoler „Intelligenten" Jonas
und seiner übngens ebenfalls sich semitischer Abstammung
erfreuenden Gattin zu Ende gebracht. Es roch zeitweise
förmlich auserwählt im Gerichtssaale, und die zwei
ultrajüdischen Vertheidiger Dr. Elias und Dr. P r e ß-
bu r g e r waren allein schon des Anschauens Werth.
Nahezu ekelerregend war die Dreistigkeit eines dieser
auserwählten Junsten, als,.er einen als Zeugen er­
schienenen armen Schustermeister, den der I o n a s und
feine vornehmen Bekannten hatten anschmieren wollen, so
brutal anschrie und beinahe beschimpfte, daß der Richter
den erschrockenen, fast eingeschüchterten Zeugen mit lauten
Worten in Schutz nehmen und den jüdischen Doktor in
seine Schranken zurückweisen mußte.
Nahezu peinlich berührte die Nachsicht und Geduld,
mit welcher auf die handgreifliche Schwerhörigkeits­
komödie des Iou a s Rücksicht genommen wurde, und
wie sich der Vorsitzende dem Gebrauche des Schlauchhör­
rohres des Jonas anbeguemte. Allerseits war das
förmliche Streben wahrzunehmen, der Kriminaljuden-
fchaft ja keine, auch nur halbwegs anscheinende Handhabe
zu Beschwerden wegen angeblich antisemitischer Ueber-
ftrenae des Vorgehens, gegen das edle talent­
volle. ja sogar „genial e" auserwählte Hocbstapler-
vaar, dessen Söhne sich in Kadeteuaustalten befinden
sollen, zu geben.
Bezüglich des S Viels» Items des Jonas
sagte der Staatsanwalt in seiner Schlußrede: Das
Svielsystem der Angeklagten ist nichts als ein plumper
Betrug. Die Angeklagt u gingen dabei von dem Er­
fahrungssatze aus: Plan kann sich die T hor h e i t so
Vieler leicht zunutze machen, wenn man nur viel ver­
spricht. In allen Spielorten bekommt man für wenige
Centimes Sv'elsysteme, aber untrüglich sind sie alle nicht,
denn beim Spiele waltet nur der blinde Zufall. Wenn
es ein untrügliches System gäbe, könnte es keine Banken
geben. Die Angeklagten sind garkeine
S v i e l e r und haben auch gar nicht spieleu wollen.
Sie wollten nichts, als eine gewisse Zeit hindurch auf
Kosten Anderer leben und ein Kapital in die Sände be­
kommen, bezüglich dessen eine Kontrole nicht möglich war.
Daß sich unter den durch das Ehepaar Jonas
Betrogenen keine Juden befinden, sei nur der Voll­
ständigkeit halber bemerkt. Heiter, aber drastisch kenn­
zeichnend für die Gauner- und Hochstavlerweü von der
Sorte des Jonas ist der Umstand, daß sich derselbe in
seinen Inseraten und seinen mündlichen Anboten sorg­
fältig durch anscheinend antisemitische Phrasen und
Wendungen jüdische Kunden vom Leibe hielt.
Die Schlußreden der Richter und Vertheidiger
boten nichts Besonderes mehr.
Den Geschworenen wurden zwei Schuld-
fr a g e u auf Betrug vorgelegt. Beide Fragen wurden
von den Geschworenen einstimmig bejaht:
bei der ersten Frage wurde jedoch e i n Faktum, bei der
zweiten Frage wurden drei kleinere Fakten aus­
geschlossen..^„ -,
Das Urihell.
Kasimir Jonas wurde wegen Verbrechen des
Betruges zu sieben Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
Karoline Jonas wurde unter Anwendung des
besonderen Milderungsrechtes zu zwei Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
Beide behielten sich drei Tage Bedenkzeit vor.
Der Zudrang der Zuhörerschaft zu diesem Prozesse
war im Agemeincn nicht übermäßig stark, lieber Namen
und Stand vieler Betrogener, welchen das Kundwerden
ihrer kindlichen Leichtgläubigkeit und ihrer Spielsucht in
ihrem weiteren Fortkommen ernstlich schaden könnte,
wurde vom Gerichtshöfe und den Berichterstattern der
Zeitungen keine Veröffentlichung gemacht.
Der Fluch der Trunksucht. Der Schmiedmeister
und ehemalige Grundbesitzer Mathias Uhl in Leibnitz
(Steiermark), war durch Trunksucht immer mehr herab-
gekommen, so daß er schließlich vollkommen besitzlos
wurde. Um den fortwährenden Mißhandlungen zu ent­
gehen, verließen die Frau und drei Kinder den Uhl und
fanden bei dessen Bruder in Leitersdorf eine Heimstätte.
Um sich nun an seiner Frau zu rächen, schlich sich
Mathias Uhl am 6. Mai d. I. in das Haus
des Bruders ein, weckte seinen achtjährigen
Sohn Nikolaus mit den Worten: „Was machst du,
Nikolaus!" und stieß dem Kinde ein Messer mehrmals
in die Brust, so daß es kurz darauf den erlittenen Ver­
letzungen erlag. Mathias Uhl war gestern vor dem
Grarer Scbwuraerichte der entsetzlichen That ohne Reue
Schuld-
h den
geständig und wurde nach dem einstimmigen
spruch der Geschwornen zum Tode d u r c
Strang verurtheilt.
Die Glaubens- und Gewissensfreiheit i«
Oesterreich. Unter der Rubrik „Rechtsleben" berichtet
die „Wiener Abendpost" vom 21. d. M.: Das k. k. Reichs-
ericht hat nach der am 26. April d. I. unter dem Vor-
ttze Sr. Excellenz des Herrn Präsidenten Dr- Josef
' ng e r gepflogenen öffentlichen Verhandlung über die
Beschwerde des Franz Opitz, Fabriksarbeiters in
Braunau in Böhmen, durch Dr. August R i h l wegen
Verletzung des durch die Verfassung gewährleisteten
politischen Rechtes der Glaubens und Gewissensfreiheit,
nach Anhörung des Herrn Dr. Josef Kopp, Hof- und
Gerichtsadvokaten, als Vertreter des Beschwerdeführers,
und des Herrn Dr. Leo S ch e d l b a u e r, k. k. Ministe-
rial-Vizesekretärs, als Vertreter des k. k. Ministeriums
für Kultus und Unterricht, zu Recht erkannt: Durch
den Erlaß des k. k. Landesschulratdes in Prag vom
17. Jänner 1900, betreffend die Bestätigung des Erkennt­
nisses des Bezirksscbulrathes in Braunau vom 26. No­
vember 1899, mit welchem Franz Opitz wegen Versäum­
nisses der Religionsübungen seitens seiner Tochter Marie
Opitz im Monate Oktober 1899 zu einer Geldstrafe von
5 fl., eventuell zu einer Arreststrafe in der Dauer von
21 Stunden verurtheilt wurde, hat eine Verletzung des in
Artitel xiv des Staatsgrundgesetzes vom 21. Dezember
1867 gewährleisteten politischen Rechtes der Glaubens- und
Gewissensfreiheit bezüglich des Beschwerdeführers nicht
stattgefunden. Die Gründe führen aus, daß es, wenn der
Beschwerdeführer durch das Vorgehen der Schulbehörden
sich in feinem verfassungsmäßig gewährleisteten Rechte
auf Glaubens- und Gewissensfreiheit verletzt er­
achtet, als unbegründet bezeichnet werden muß, denn
er selbst wird ja weder zu einer kirchlichen
Handlung oder zur Theilnahme an einer kirchlichen
Feierlichkeit gezwungen, noch will auf seinen Glauben
oder sein Recht der häuslichen Religionsübung Einfluß
genommen werden. Ebensowenig kann darin eine Ver­
letzung seines Rechtes auf Glaubensfreiheit gefunden
werden, wenn er auf Grund bestehender Gesetze
für verpflichtet erkannt wird, seine schulpflichtige
Tochter an den Religionsübungen sener Kon­
fession theilnehmen zu lassen, welcher sie angehört.
Was aber die Frage betrifft, ob die Schulbehörden be­
rechtigt sind, die Bestimmungen der U 27 und 25 des
böhmischen Volksschulgesetzes vom 19. Februar 1870 auch auf
Versäumnisse an der Theilnahme von Religionsübungen
anzuwenden, so steht die Entscheidung dieser Frage nicht
dem Reichsgerichte zu. Dem Erörterten zufolge ist die
angebrachte Beschwerde als unbegründet zurück­
zuweisen.
Fahrkartenschwindel. Der Südfrüchtenhändler
Josef Handler in Trautenau (Böhmen) und der
Gemeindediener Johann Kump in Mitterdorf im
Mürzthale hatten sich kürzlich vor dem Bezirksgerichte
Goltsch e e wegen eines an der Südbahn verübten
Betruges (Herauslockung von Fahrpreisermäßigungs-
zertifikaten) zu verantworten. Die erwähnten Zertifikate
wurden von Johann Kump auf Grund von Armuths-
zeugnissen für dritte Personen erschlichen und dem Josef
Handler zur Benützung ausgefolgt. Beide Ange­
klagten wurden schuldig gesprochen
und zu mehrtägigem, mit Fasten v e r-
schärf tem Arrest verurtheilt.
Nachrichten aus dein Sportsleben.
„Germania", Verein deutschnationaler
Radfahrer in Wien. Heute Sonnabend
Ausfahrt zur Sonnwendfeier des Mariahilfer Turn­
vereins nach Gieshübel bei Mödling. Abfahrt in zwei
Abtheilungen um 7 Uhr 30 Minuten und 8 Uhr Abends
von der Philadelphiabrücke in Meidling. Nächtigung
am Gieshübel. Sonntag Früh Weiterfahrt nach Heiligen-
kreuz. Klausen-LepoldSdorf—Preßbaum— Wolfsgraoen-
Führung: U. Fahrwart.— S o n n t a g den 24. d. M.
Tagesausfahrt. Abfahrt 6 Uhr Früh Kaft Lettner
Schönbrunnerstraße, nach Heiligenkreuz, daselbst Zu­
sammentreffen mit der Nachtpartie. Nachmittags: Ab­
fahrt 2 Uhr vom Vereinsheim nach Wolfsgraben.
Marchfelder Trabrennverein. In den jüngsten
Tagen hat sich im Marchfelde ein Verein gegründet,
Marchfelder Trabrennverein, welcher den Zweck hat, die
Pferdezucht, insbesondere die Zucht des Trabers zu
fördern und den bäuerlichen Züchtern, welche nach
Trabern ziehen, Gelegenheit zu bieten, ihr Material er­
proben zu können. Der Sitz des neu zu gründenden
Vereins soll Dörfl e s bei Untergänserndorf sein, wo­
selbst bereits eine kleine Rennbahn (bisher Trainirbahn)
besteht. Vorausgesetzt, daß die behördlichen Bewilligungen
alle rechtzeitig ertheilt werden, soll schon Heuer,
und zwar am 29. Juli, das erste Trab­
fahren in Dörfles stattfinden, bei welchem
in zwei Rennen ausschließlich Produkte der bäuerlichen
Landeszucht, und zwar nach Trabern abstammende vier­
jährige und dreijährige Pferde, noch im Besitze des
Züchters sich befindlich, starten sollen. Der Wiener
Trabrennverein, welcher in erfreulicher Weise mit der
vi. Sektion überall dort, wo es gilt, pferdezüchterische
Bestrebungen zu fördern, Hand in Hand geht, hat sich
bereit erklärt, für dieses Rennen 600 K. als Preise zu
votiren. Die Organisation des Vereins ist soeben im
Werden begriffen, die Herrichtung der Bahn ist bereits
in Angriff genommen und bei Zusammenwirken aller
Kastoren ist die sickere Aussicht vorhanden, daß das
erste projektirte Trabermeeting in Dörfles am 29. Juli
dieses Jahres auch thatsäcklich stattfinden wird.
Wiener Nadfahrklnb „Als". Morgen Sonn­
tag Tagespartie nach St. Pöl t en. Abfahrt um 4 Uhr
Früh vom Klubkafs „Union". Führung: Fahrwahrt
Igel. Nachmittagspartie nach P u r k e r s d o r f. Zu-
sammentreffgn mit der Tagespartie. Abfahrt um 2 Uhr
Nachmittags vom Klubkafs. Führung: erster Obmann
Gau 34. Niederösterreich, des Deutschen
Radfahrerbundes. Sonntag den 24. d. M., ab S Uhr
Früh, Nußdorferlinie—Klosterneuburg—Gugging—Tulln
— Zwentendorf— Traismauer— Mautern. Diejenigen,
<mche in Mautern einen fröhlichen Abend verlebe!'


[ 2023-06-29 10:51:28.414 - 19000623 - Seite 7 ]
^ 171;
SonnaLenv-
sflSeutsthe rrrrridstiav.
— 23j Juni (Brachmond) isoo Seite V
wollen, fahren am Tage zuvor um 4 Uhr Nachmittags
auf demselben Wege nach Mautern. Zusammentreffen
Aller beim „Grünen Baum" und Begrünung von Seite
unseres Ortsvertreters Heinz Kurz. Rückfahrt auf der-
selden Strecke. Wer die am 24. d. M. Abends statt­
findende Sonnwendfeier anzusehen beabsichtigt, kann den
oon Krems um 11 Uhr 20 Minuten Nachts abgehenden
Sonderzug zur Heimfahrt benützen. Werthungstag für
Vereine.
Verein Ottakringer Radfahrer. Sonntag den
- ,. M. Nachmittagsvartie. Abfahrt um '/,2 Uhr vom
Klubplatz nach Kalksburg. Führung: Johann
Kraus.
Von dklltscheu Hochschulen.
s Sonnwendfeier der Wiener Burschen­
schaften. Die im Wr. D. C. vertretenen Burschen­
schaften veranstalten heute eine Sonnwendfeier
in Hadersfeld bei Greifenstein (bei dem Obelisken).
Die Ausfahrt der Aktiven erfolgt vom Franz Josefs-
Bahnhof um 2 Uhr 25 Minuten Nachmittags. Die Fest-
theilnehmer treffen sich in Aigner's Gasthof in Haders-
seld. Bei anbrechender Dämmerung findet das Abbrennen
oes Sonnwendfeuers statt. Hierauf findet in Hausknotz'
Gasthof in Grebenstein eine Kneipe statt. Die Rückfahrt
erfolgt mit der Franz Josefs-Bahn von Greifenstein. Bei
ausgesprochen ungünstiger Witterung unterbleibt die
Sonnwendfeier.
Aus allen Gauen.
Leitmeritz, 21. Juni. (O b st- und Garten-
bauvereinfiir das deutscheElbetbal.)
Sonntag den 24. d. M., um 3 Uhr Nachmittags, findet
im Saale des Hradahofes in Leilmeritz die gründende
Versammlung des Obst- und Garienbauvereins für das
deutsche Elbethal in Böhmen mit folgendem Programm
statt: 1. Begrüßung und Darlegung der Vereinszwecke
durch Herrn Landtagsabgeordneten Franz Kutscher
in Lichtowitz. 2. Bortrag des Herrn Prof. Em. Groß
in Liebwerd. 3. Erläuterungen der Satzungen durch
Herrn Prof. Dr. S e i d l. 4. Wahl des Ausschusses.
5. Freie Anträge. Es wäre nur zu wünschen, daß an
dieser Versammlung sich recht viele Obstbauer und Jene,
die es werden wollen, einfinden, um so den Beweis reger
Äntheilnahme an dem neuen Verein zu erbringen, dem
heute schon über 200 Mitglieder angehören. Darum auf
nach Leitmeritz zur gründenden Versammlung, die viel
Nützliches bieten wird. Wer die Berichte über ben Verlauf
der bereits abgehaltenen drei Versammlungen gelesen hat,
wird finden, daß der Verein über Vortragskräfte wie
kein zweiter verfügt.
St- Johann i. P. Seit Sonntag den 17. d. M.
ist die weltberühmte Liechtensteinklamm bei
St. Johann i. V. wieder eröffnet. Die Herstellung der
Wege und Brücken war Heuer in Folge der großen Zer­
störungen im Winter sehr mühevoll und mit großen
Kosten verbunden. Vor dem Eingang in die Klamm bis
ungefäbr in die Mitte der Vorklamm wurde ein neuer
Felsensteig gebaut, wodurch sich ein neuer überraschender
Anblick bietet. Das Hochgründeckhaus (1827 M.)
A ebenfalls eröffnet.
Lmi st und Wissenschaft.
Stadttheater.
ersammlung des Stadttheater-
Vereins.)
der Volkshalle des Rathhauses fand gestern
öle Vollversammlung des Stadttheatervereins statt.
Cs gab nur Zufriedene, und die vier Perzent Zinsen,
von welchen Direktor Müller-Guttenbrunn
sagte, sie werden den Gegnern am meisten imponiren,
sie imponirten auch den Autheilbesttzern. Eröffnet wurde
die Versammlung vom Vizepräsidenten Herrn Franz
H e l b ing. Hierauf rechtfertigte Landesrath Thomas
das Mehrerforderniß beim Bau des Theaters und
verwies auf die glückliche Finanzirnng, die es dennoch
möglich machte, daß die vierperzentige Verzinsung
schon Heuer in Kraft trete. Er erwähnte auch anerkennend
des großen Erfolges der Schülervorstellungen, sowie des
gelungenen Versuches mit der Spieloper und meinte
schließlich, daß die Zeit der Sorgen überstanden sei.
Großes Aufsehen erregte es gestern, als verkündet
wurde, daß Heuer auch schon mit der Rückzahlung des
Gründerkapitales begonnen werden könne. Es wurden
denn auch zum Schlüsse der Versammlung 40 Antheil-
scheine im Gesammtwerthe von 4000 Gulden aus­
gelost. Sie werden im Monate September zurück­
gezahlt.
Im Brennpunkte des allgemeinen Interesses stand
der Vortrag Müller-Guttenbrunn's, den er ans Wunsch
des Theatervereins hielt. Er meinte zwar^ er hätte
nichts Neues zu sagen, allein sein Rück­
blick enthielt viele beachtenswerthe^Thatsachen, die von
einer günstigen Entwicklung des Stadttheatcrs zeugen.
Alle Arten oes deutschen Dramas, die Tragödie, das
Trauerspiel, das Schauspiel, das Lustspiel, das Volks­
stück, der Schwank, die Posse, das Märchen- und
Zauberstück und selbst die Spieloper wurden nach den
Ausführungen Müllcr-Gnttenbrnnn's im Stadttheater
gepflegt. Mehr als die Hälfte aller Stücke des ersten
Spieljahres konnten auch im zweiten Jahre wiederholt
werden und es bildete sich mit den neu hinzu­
gewachsenen Werken allmälig ein Spielplan, der auf
51 verschiedene deutsche Stücke anfgebant war. Was
dem Spielplan des Stadttheaters aber sein besonderes
ff. B üge gibt, das sei das vorherrschend heimatliche.
Wienerische Das Stadttheater sei einzig darin, daß es
Grillparzer und R a i m n u d, Ba nernfeld
und Friedrich Halm, Anzengruber und Nestroy,
Friedrich Kaiser, Berg, Langer und
Julius Rosen zu Trägem eines lebendigen
Repertoires gemacht hat in einer Zeit, die aeneigt
sei, auch in der Kunst nur das Neueste vom Lage zu
schätzen. Aber neben diesen zehn todten heimatlichen
Dichtern seien auch zwölf lebendeWiener
Autoren zum Wort gekommen, und es wurden
an 269 Spieltagen nicht weniger als 220 Vor­
stellungen von Werken heimatlicher Schrift­
steller veranstaltet. Im Ganzen wurden in diesen 269
Spieltagen nicht weniger als 363Vorstellungen
zu Stande gebracht Den Klassikern konnten 2 5 Auf-
führungen, den großen heimatlichen Dichtem
Grillparzer, Raimund und Anzengruber
20Lorstellungen eingeräumt werden. Gerade­
zu als eine Wohlthat für das Stadttheater bezeichnet
es Direktor Müller-Guttenbrunn, daß neue Volks­
schichten für den Theaterbesuch erobert wurden, die
zum erstenmal Kenntniß erhalten von dem Vorhanden­
sein so mancher edlen Dichtung, und wenn es
wahr ist, was der gewesene Direktor des Orpheums
kürzlich vor seinen Gläubigem behauptete, er wäre seit
Errichtung des Stadttheaters um einen großen Theil
seines Publikums gebracht worden, dann wäre dies
nur ein Beweis für die erziehliche Kraft des Stadt­
theaters, welchem es gelungen wäre, das Publikum
der Artisten für die Kunst zu gewinnen. Auf die
Repertoirebildung näher eingehend, meinte Müller-
Guttenbrunn:
„Ich habe betont, daß alle Gattungen des
deutschen Dramas bei uns gepflegt wurden. Aber es
ist ja naheliegend, daß nicht alle Gattungen die gleiche
Wirkung geübt haben und es wird gewiß die Frage
aufgeworfen werden: Welche Art von Stücken gefiel
am meisten? Darauf muß man ganz freimüthig ant­
worten. Die Klassiker haben sich in unseren Abend-
vorstellungen nicht mit jenen Einnahmen behauptet,
die wir erzielen müssen, um unsere Bedürfnisse zu
decken. Der Schwerpunkt der klassischen Aufführungen
mußte daher in die N a ch m i t t a g s-, namentlich
in die Schüler Vorstellungen verlegt werden. Wir
haben damit nur jene Erfahrungen gemacht, die auch
im Deutschen Volkstheater für die Nepertoirebildung be­
stimmend sind. Und auch jene Stücke, denen man,
weil sie bei uns gespielt wurden, eine schlimme
Tendenz gegen das Judenthnm zuschrieb— ich meine
den „K a u s m an n von Venedig" und das
vortreffliche Volksstück „Der Rechtschaffene"
— haben keinen besonderen Rekord in der Äufführungs-
ziffer erzielt. Damit ist erwiesen, daß auch unser
Publikum allen gegentheiligen Versicherungen zum
Trotz im Theater die Kunst sucht und nicht die
Politik. Dieses Publikum, das von den gegnerischen
Blättern immer geschmäht wird ob seiner Empfäng­
lichkeit, es hat sich gerade bei den Aufführungen des
„Kaufmann von Venedig" musterhaft betragen, es hat
mit keinem Laut demonstrirt; da man aber wünschte,
daß dies geschehe, so hat man dann geschrieben, dies
Publikum hätte den „Kaufmann von Venedig" nicht
verstanden.
Am meisten gefallen haben unserem unver­
dorbenen Stammpublikum die harmlos-poetischen und
die heiteren Stücke. Das Märchenspiel „Sneewitt­
chen und d i e s i e b e N Zwerge" hat die
höch st e Aufführungsziffer erreicht. R a i m un d's
„Moi s a s u r", „Der wilde R i t t m e i st e r",
„Die Katakomben", „Josef Lanner",
„Der H e i r a t s m a r k t" und „Der Hahn im
Korb" behaupteten sich neben lenem Märchenspiel
als die zugkräftigsten Werke des Spielplanes. Aber
auch ein ganz r e a l i st i s ch e s Stück aus dem
Wiener Leben, das Volksftück „A heuriger
H a s" hat kräftig eingeschlagen. Es war dies umso
überraschender, als wir bis dahin glaubten,
unser Publikum sei geneigt, den Begriff eines
„ F a m i l i e n t h e a t e r s" im eng­
begrenzten Sinne dieses Wortes festzuhalten.
Nun ereignete es Zich aber, daß gerade zu diesem
realistischen Wiener Stück die meisten Gründersitze be­
hoben wurden. Das beweist, daß auch bei uns ein
Bedürfniß nach kräftigem gesundem Realismus vor­
handen ist, und es sagt uns, daß wir im Familien­
theater keine Familiensimpelei treiben sollen. Die
Märchenvorstellnngen und Schülervorstellnngen sind
für die Jugend, die Abendvorstellungen aber sollen
für die reife Menschheit berechnet sein. Die Grenzen
des guten Geschmacks und der guten Sitte können
dabei noch immer gewahrt bleiben. Eine lehrreiche
Erfahrung brachte uns auch der Versuch mit der
Spieloper. Es war von Anbeginn meine Absicht,
mich aus den Standpunkt eines großen Stadt­
theaters zu stellen und alle theatralischen Be­
dürfnisse meines Publikums zu befriedigen. In dieses
Programm gehörte naturgemäß auch die Musi k.
Nun ist es aber gar merkwürdig mit den modernen
Bühnenkünstlern. Seitdem sie in eigenen Brutanstalten
künstlich gezüchtet werden, sind sie so einseitig aus­
gebildet, daß die wenigsten von ihnen zugleich in Posse
find Schauspiel zu verwenden sind: von der Oper gar
nicht zu reden. Es gibt heutzutage kaum noch einen
Liebhaber oder eine Liebhaberin, die ein einfaches Lied,
eine Arie, singen können. Und als ich der Oper näher
trat, stand ich vor der überraschenden Thatsache, daß
nicht ein einziges meiner Mitglieder (ich nehme
die Gesangskomiker und Soubretten nicht aus) für
die komische Oper, die wir vorhatten, zn ver­
wenden war, daß ein ganz neues Ensemble
herbeigeschafft werden mußte. Und das machte mehr
Mühe und mehr Aerger, als die Jnszenirung von
zehn Schau- und Lustspielen. Schließlich aber gelang
es doch. Der „W affe nschmied"ging mit großem
Erfolg und mit großen Kosten in Szene
und die Vorstellung fand das einmüthigste Lob des
Publikums und der Zeitungen. Es herrschte eine all­
gemeine Verwunderung darüber, daß wir das in
einem Schauspielhaus zusammengebracht
hatten. Wer die Einnahmen der Opernabende blieben
genau dieselben wie beim „Wilden Rittmeister" oder
bei „O diese Männer!" Die Mehrkosten der
Spielyper wurden nicht gedeckt, und dara»f
mindestens hatte ich mit Sicherheit ge­
rechnet. Gerne würde ich heute erklären, daß
ich in jedem Frühjahr, sobald auswärts Kräfte frei
werden, die Oper pflegen werde, aber es fehlt mir
der Muth dazu, und ich will nicht etwas versprechen,
was ich vielleicht nicht halten kann. Eine ständige
Spieloper im Rahmen unseres Theaters zu erhalten,
daran ist leider nicht zu denken. Das könnte nur eir
materiell unabhängiges, ein subventionirtes
Theater thun, oder ein solches, das ausschließlich zur
Pflege des musikalischen Dramas geschaffen wurde.
Und für ein solches Theater wäre gerade jetzt in Wien
der günstige Augenblick gekommen, und ich wundere
mich sehr, daß unsere Freunde auf der Landstraße
nicht die günstige Situation ausnützen und als Ersatz
für die beiden absterbenden alten Theater ein neues
Haus für Operette und Spieloper schaffen. Es wäre
ja ein dringendes Bedürfniß, daß auch auf musikalischem
Gebiet Bresche gelegt werde in die Kliquen und Ringe
die da herrschen.
Direktor Müller-Guttenbrunn schloß seine beifällig
aufgenommenen Ausführungen mit dem Hinweise auf
die allgemeine Theaternoth. Er meint: „Es ist in der
Zeit des berüchtigten volkswirthschaftlichen Aufschwungs
ein gewisser Handelsgeist in unsere Kunsttempel ein­
geschmuggelt worden und das Jahr 1878, welches die
fatschen volkswirthschaftlichen Werthe mit einem Schlag
vernichtete, es ist an den Wiener Theatern eigentlich
spurlos vorübergegangen. Die Börsenwerlhe, die da­
mals in der Kunst galten, behielten ihren Kurs auch
weiter und das Geschäft, nach Bedarf neue
Theaterwerthe zu machen, blüht bis auf den
heutigen Tag. Da gibt es Kliquen und Ringe
wie beim Getreidewucher und es wurde oft
in O P er e t t e n w e r t h e u, in Girardi-,
Palmay- oder Dirkens-Aktien spekulirt
wie in siebenbürgischen Goldminenpapieren, ja es
wurden verheerende Theaterbörsenkriege gegen einander
geführt, ohne daß das Publikum etwas "davon merkte.
Bald war dieses Theater in der Hausse, bald jenes,
und oft gerieth eines in die Baisse, man wußte nicht,
wie und warum, denn wenn man gewissen Blättern
glauben durfte, so schwammen diese Theater immer in
Erfolgen und jede Operette brachte es ja thatsächlich
über 50 Aufführungen. Daß diese 50 Aufführungen
mit Strangulirungsverträgen von den jeweiligen
Direktoren erpreßt wurden, das wußte das Publikum
ja nicht. Ehe die Wiener Privatbühnen sich
nicht von dieser Spekulantenatmosphäre, die sie um­
gibt, vollständig befreien, werden sie nicht gesunden.
Und jeder neue Versuch, ein Theater, anstatt auf das
deutsche Kunstschaffen, auf den Einfluß von Kliquen
zu basiren, die über einen gewissen Theil der Presse
verfügen, muß über kurz oder lang scheitern, denn das
Publikum ist allmälig so mißtrauisch geworden, daß
es weder Lob noch Tadel glaubt. Direktor Jauner ist
an dem Lob seiner Freunde, an das Niemand mehr
glaubte, zu Grunde gegangen und Fräulein
v. Schönerer hat einen beträchtlichen Theil ihres Ver­
mögens eingebüßt in der theatralischen Kurs­
treiberei, in die sie sich mit ihrem Institut begeben
hatte. Wir aber sind gewachsen durch den Tadel
unserer Gegner. Diesen Tadel zu entwaffnen durch
künstlerische Leistungen und die Todtschweigetaktik
gewisser Blätter völlig lächerlich erscheinen zu lassen
in den Augen des denkenden Publikums, das soll
unsere stete Aufgabe sein. Und wenn die zahlreichen
Freunde unseres schönen Unternehmens dem Theater
ihre Gunst erhalten wie bisher, so zweifle ich nicht,
daß es uns über kurz oder lang gelingen mnß, über
alle Hindernisse zu triumphiren. Für heute bin ich
vollauf zufrieden mit den bisherigen
künstlerischen und moralischen Errungenschaften und
es gereicht mir zur Genugthuung, daß Sie in der
Lage sein werden, das eingezahlte Gründerkapital mit
vier P e r z ent zu verzinsen^ Das ist es vielleicht,
was den Gegnern unseres Theaters am meisten
imponirt."
Deutsches Volkstheater. Die Schlierseer
wagten sich gestern zum erstenmale an Anzen­
gruber heran. Sie spielten seine Charaktertragödie
„Der M e i n e i d b a u e r". Konrad Dreher
dürfte ein hartes Stück Arbeit gehabt haben, die
Bauernmimen ans die herbe Tragik Anzenqruber's zu
stimmen. Indes;, seine Arbeit fand ihren Lohn: die
erste Anzengrnbervorstellnng der Schlierseer kam ge­
rundet heraus und war von ehrlichem Beifall begleitet.
Wie die Schlierseer Anzengruber spielten, war freilich
nicht immer Geist vom Geiste Anzengruber's. Seine
Sentimentalität ist doch eine andere, als die der
Schlierseer, die Meister der Harmlosigkeit sind, und
wenn er seine Gestalten lieben, hassen, frömmeln und
trotzen läßt, so lieben, hassen, frömmeln und trotzen
sie doch so ganz anders, als die Hausdichter der Schlier­
seer, die immer dieselben Laute der Erschütterung


[ 2023-06-29 10:51:28.414 - 19000623 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonnabenv
Ostdeutsche Rundschau.
S3. Juni (Brachmond) 1900 Nr. 171
haben, ob sich nun der Bauer über den Ungehorsam
seiner Kinder entsetzt oder der verliebte Bua über den
gelben Fleck auf seiner Hose klagt. Es wäre unbillig,
von Michael Dengg die scharfe Charakterisirung
eines Martinelli zu verlangen; unbillig, den
sterbenden Jakob T e ros al's mit jenem B o n n's
Zu vergleichen. Genug an dem: es gab in der Auf­
führung der Schlierseer Szenen von poetischer Stim­
mung, und wo die Charaktertragödie dem Theater­
effekte Konzessionen macht, da wuchsen die Schwächen
AnZengruber's zur Stärke der Schlierseer empor. Nur
Joief Berger, der Berufsschauspieler, den die
Schlierseer nach dem Abgang Meth's mit sich führen,
trug mit seiner Theatralik ein fremdes Element in die
Vorstellung. Wie natürlich ist unser Kutschern
in der Rolle des Franz im Vergleiche zu ihm ge­
wesen! —tr—
— Im Deutschen Volkstheater geben
die Schlierseer heute Sonnabend die Bauernposse
„Der A m e r i k a- S e v P l" und morgen Sonntag
das Volksstück 's LiserlvonSchlierse e".
— Im Raimundtheater wird morgen
Sonntag „D e r P s a r r e r von K i rchs e l d" auf-
aeführt. Sonnabend den 30. d. M. beschließt das Theater
leine diesjährige Spielzeit mit dem Morre'schen Volks-
Itiick ..'s N u l l e r l".
— Im Jantschtheater wird nächsten Montag
anläßlich der 30. Aufführung der Radler'schen Gesangs­
burleske „Die Pariser Weltausstellung
19 00" ein internationales Balleldivertissement (ein-
studirt vom Balletmeister Hans Rumpel, Solotänzer
der k. k. Hofoper) zum erstenmale aufgeführt.
Ans deu Vereinen.
Turnverein im Wiener Bezirke Mariahilf.
(Niederösterreichischer Turngau. Deutscher Turnerbund,)
Die ehrenfesten Gau- und Bundesvereine werden
hiemit höflichst verständigt, daß unser Schauturnen
am 1. August bei jeder Witterung stattfindet, und zwar
bei schönem Wetter auf unserem Sommerturnvlatze. VI.,
Marchettigasse 3, bei ausgesprochenem Regenwetter in
der Turnhalle des Ersten Wiener Turnvereins, welche
uns bereitwilligst zur Verfügung gestellt wurde. Abends
7 Uhr beginnt oie F e st kne i p e in den Drei Engel-
Sälen und laden wir nochmals die Mitglieder unserer
Bundesvereine ein, uns bei Schauturnen und Festkneipe
durch einen recht zahlreichen Besuch zu beehren.
D e r T u r u r a t h.
Ausflüge des Niederösterreichischen Ge-
oirgsvereius. (Sonntag den 24. d. M.: I. .Kleiner
B u ch st e in: Abfahrt Sonnabend 9 Uhr 15 Minuten
(Vergnügungszug) nach Großceifling. Bruckwirthalve.
Mühlkar, Kleiner Buchstein, Kiengrabensattel, Weißen-
bach-St. Gallen. 9 Stunden. Nur für geübte Kletterer.
Proviant. Theilnehmerzahl beschränkt. Anmeldung an
den Ausflugsleiter Karl Wagner, XVII, Lerchenfelder­
gürtel 35.— 2. Stuhleck und Pretulalpe.
Abfahrt Sonnabend 8 Uhr 40 Minuten nach Mürz­
zuschlag. Stuhleck, Roseggerhaus (Eröffnung) Pretulalpe,
Mürzzuschlag. Proviant. 7 Stunden.— 3. Fa milien-
au sfl u g. Langenzersdorf. Bis amberg, Magdalenen­
hof. Sonnwendfeier. Abfahrt 2 Uhr 7 Minuten
Nordwestbahnhof.— Mittwoch den 27. d. M.:
Nodaun, Ioftfswartc, Predigerstuhl, Liesing. 3 Stunden.
Abfahrt 3 Uhr Südbahnhof. Deutsche Gäste will­
kommen!
Die deutsche Verbrüderung „Hermania" in
Wien veranstaltet heute Sonnabend den 23. d. Al. einen
sonnwendkommers. Ort: Gastwirthschaft Müller,
>., Eschenbachgasse S. Beginn 9 Uhr Abends.
Cinbruchsdiebstah! auf der Wieden.
Wien, 22. Juni.
Dem im Hause Nr. 40 der Belvederegasse im
IV. Bezirke wohnhaften Ingenieur der Südbahn Her­
mann Hüller, der von Wien abwesend
ist, wurden aus einer eisernen Kasse Werth­
papiere, darunter Silberrenten- Obligationen, in
der Höhe von 16.000 K., sowie drei Rentenbücher des
Postsparkassenamtes, auf Hermann Hüller per 12.000 K.,
Risa Hüller per 32.000 K. und Hans Hüller per
800 K. lautend, gestohlen.
Letzte Nachrichtei».
Sudgetpromsorium uud 50 MiUioneu-Änlehen.
(Mittheilung des Preßdepartements im Minister-
präsidmm.)
Wien, 22. Juni.
Das B u d g e t p r o v i s o r i u m für das
zweite Halbjahr isoo wird Ende dieses Monats aus
Gmnd des K 14 erlassen werden und die Ermächtigung
zur Aufnahme einer schwebenden Schuld
im Betrag e von 50 Millionen Kronen
enthalten. Ueoer den Zeitpunkt und die Modalitäten
der Begebung dieser schwebenden Schuld ist ein de­
finitiver Beschluß nicht gefaßt. Von den beabsichtigten
Investitionen soll die Ausführung der Triester
H a f e n a n l a g e n, die Lösung der Wiener
Krankenhansfrage. eine Vermehrung des
F a h r p a r k e s der r. k. S t a a t s b a h u en
erfolgen. Auch sollen wichtigere Operationen der
Wasserbauten in verschiedenen Ländern unter
Heranziehung der Landesfonde ausgeführt werden,
wobei die Betheiligung des Staates in einer Er­
höhung des M e l i o r a t i o n s f o n d s zum Aus­
drucke kommt.
(Vorstehende Mittheilungen, die uns gestern .m
später Abend stunde zukamen, wurden im
Wesentlichen von der „Neuen Freien Presse" bereits
in dem gestrigen Nachmittags blatte, das gegen
3 Uhr erscheint, veröffentlicht. Es besteht also die
alte Wirthschaft, daß die jüdische Börsen­
presse die Mittheilungen des k. k. Preß­
departements unter d e r H and früher erfährt,
als sie den übrigen Blättern zugestellt werden, trotz
der Clar y'schen „Reform" auch unter Koerber
fort, blvn oiet. Die Schriftleitung.)
Der Rastenkrieg in China.
Der Kommandant des „Iltis".
Wesel, 22. Juni. Ter „Weseler Zeitung" zu
Folge erhielten hiesige Verwandte des K o m m a n-
d a n t e n d e s „I l t i s", Laus, eine gestern in
T s ch i s u von ihm aufgegebene Depesche, wonach er
sich w o h I b e f l n d e t.
Kriegsrüstungen der Mächte.
London, 22. Juni. Gegen 1000 Matrosen
und eine Abtheilung Seesoldaten
wurden von Portsmouth zum Dienste
in chinesischen Stationen beordert. Nach
Plymouth ist der Befehl ergangen, Marine-
Artillerie und Infanterie für sofortige
Verwendung bereitzuhalten.
London, 22. Juni. Das Oberhaus hat die Uganda­
eisenbahnbill in dritter und die Bill, betreffend die
Einberufung der Reserven, in zweiter
Lesung angenommen.
Die Einnahme der Takuforts.
Rom, 22. Juni. Die Agenzia Stefani meldet
aus T a k u vom 21. d. M.: An der Einnahme der
Takuforts nahm auch ein Detachement italienischer
Marinesoldaten theil; dasselbe erlitt keinerlei Verluste.
Eine internationale Kolonne, bestehend aus
englischen, italienischen, russischen imd japani­
schen Soldaten, ist heute Früh von Tong k u
nach Tientsin abgegangen. Ein italienisches
Detachement verbleibt in Paku zur Vertheidigung
der gemeinsam mit den Fahnen der anderen Mächte
aus den Forts gehißten italienischen Fahne. Aus
K i a u t s ch a u sind deutsche, aus Hongkong
englische Verstärkungen hier eingetroffen.
Ern Gemetzel in Tientsin.
London, 22. Juni. (Unterhaus.) Parlameuts-
untersekretär B rod r ick erklärt, daß weder aus
P e k in g, noch von den von S e y mou r befehligten
Truppen Nachrichten vorliegen. Dagegen habe ein Hestern
in Taku eingetroffener, von Tientsin am 18. d. M. ab­
gegangener Läufer Nachrichten über d i e L a g e in
Tientsin gebracht. Danach wurden auf die Stadt
mehrere Angriffe ausgeführt, jedoch zurückgeschlagen.
In der Nacht vom 17. auf den 18. d. M. versuchten
die Chinesen, sich der Schiffsbrücke zu bemäch­
tigen, wurden aber mit Verlinken zurückgeschlagen.
Der britische Kontreadmiral in Taku habe in einem
von gestern Abends datirten Telegramme mit-
getheilt, daß von einem Läufer neue Nach­
richten ans Tientsin vom 20. d. M. ein­
gegangen seien. Hienach sei ein Kampf im Gange
und Verstärkungen von nöthen. Redner verliest
ferner folgende, vom Kontreadmiral in Taku vom
Gestrigen, Abends, datirte und an die britische Re­
gierung gerichtete Depesche: Ich hoffe, daß Tientsin
vielleicht h e u t e N a ch t s e n tsetz t werden
wird. Vom Oberkommandirenden liegt keine Nachricht
Dor. Der Kreuzer „Terrible" hat heute Früh 382 Mann
von den Royal Welsh Füsiliers und den Royal
Engineers ausgeschifft.
' Berlin, 22. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der Chef des Kreuzergeschwaders vor Taku berichtet,
ein am 20. d. M., Abends, ans Tientsin ange­
kommener! französischer Offizier habe erzählt, daß
Tientsin seit d r e i T a g e n von d e n ch i n e-
si scheu Truppen beschossen werde.
Die Munitionsvorräthe seien sehr knapp.
London, 22. Juni. Das Reuter'sche Bureau
meldet ans Tschifu vom Heutigen: Wie von amt­
licher Seite berichtet wird, wird Tientsin andauernd
mit großen IG e s ch ü tz e n beschossen.
Von den fremden Niederlassungen
sind nahezu säm m t l i ch e e i n g e äs ch'er t.
Das amerikaniichc Konsulat ist zerstört, die Russen im
Bahnhöfe hart bedrängt und Verstärkungen dringend
notywendig. Die Verluste sind schwer.
Der Krieg in Südafrika.
Roberts und Bullcr.
London, 22. Juni. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Prätoria besagt, die Kolonne des Generals
Hamilton habe gestern Springs erreicht und be­
finde sich gegenwärtig auf dem Marsche nach
Heidelberg, um mit Buller's Truppen
Fühlung zu gewinnen, welche gestern in Paardekop
eingetroffen sind. Morgen werde die Kolonne in
Sianderton sein, um die Verbindungen zwischen
Prätoria und Natal zu eröffnen und eine vereinte
Aktion der Transvaal- und der Oranjeburen zu ver­
hindern.
Tic britische Verwaltung in Transvaal.
Kapstadt, 22. Juni. (Reutermeldung.) Seit der
Besetzung Prätorias und Johannesburgs
sind
und
Der
haben die militärischen Behörden die Verwaltungs
bestimmungen, wie sie unter der Regierung der Süd­
afrikanischen Republik in Kraft waren, übernommen;
, namentlich wurde die Minenpolizei beibehalten. Alle
Minenarbeiten, mit Ausnahme der Pumparbeit,
eingestellt. Der Transitoverkehr mit geprägtem
ungeprägtem Golde ist verboten.
Gegen die Niederländisch-südafrikanische
Eisenbahngesellschast.
Amsterdam, 22. Juni. (Reutermeldung.)
Niederländisch- südafrikanischen
E i s e n b a h n g e s e l l s ch a f t ist die amtlich;
Mittheilung Zugegangen, daß 1400 ihrer Be­
amten mit ihren Familien ausge­
wiesen worden seien. Der niederländische Konsul
in Lourenzo Marguez telegraphirt, nach vertrauens­
würdigen Mittheilungen sei die Bekanntmachung
veröffentlicht worden, daß diejenigen Beamten der
genannten Gesellschaft, welche sich weigern, bei
englischen Militärtransporten mit-
z uwi r k en, über East London nach Europa zurück­
geschafft werden sollen.
Deutscher Schriftsteller- und Jourualistentag in
Mainz.
(Eigenbericht.)
Mainz, 22. Juni. Das Gesuch der D e u t s ch-
österreichischenSchrifstellergenossen-
sch aft um Aufnahme in den Deutschen Schriftsteller-
und Jonrnalistenverband wurde nach längerer Debatte
mit 26 gegen 22 Stimmen abgelehnt.
Ein Goldfeld in Deutsch-Neuguinea
Hamburg, 22. Juni. Die „Hamburgische Börsen-
Halle" meldet aus Melbourne vom 19. d. M.:
Goldsucher berichten von der Entdeckung eineswerth-
vollenAlluvialgoldfeldes in Deuts ch-
Neuguinea; sie wollen die Oertlichkeit nicht ehe;
genau bezeichnen, als bis ihre Unterhandlungen mit
der deutschen Regierung zum Abschlüsse gekommen sind
Der Zar kommt nach Paris.
Amsterdam, 22. Juni. Das „Allgemeen HandeW
blad" meldet gerüchtweise, Kaiser Nikolaus
werde die Pariser Ausstellung besuchen und sodann
einen Ausflug nach dein Haag und Amsterdam unter­
nehmen.
rlrivs- riird HsrrdelsiiachrrehLen.
Frankfurt, 22. Juni. Oestcrreichische Papier
reute -.-. Oestcrreichische Silberrente 96.20. Oester­
reich,sche Goldrente 97.40, Ungarische Goldrente 96.30,
Ungarische Kronenrente 90.55, Oesterreichische Kredit-
aktien 215.60. Oesterreichische Bankaktien 123.60, Staats­
bahn 144.10, Lombarden 27.60, Nordwestbahn -.-.
(Elbethal) M. L —, Buichtiehrader Bahn ln. 8 —-—
Wechsel per Wien 84.20, Wechsel per London (kurz,
Sicht) 20.4U5, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.27'5,
Wiener Bankverein 124.90, Unionbank -.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 134.—, Alvine 241—
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.30. Fest.
Nachbörse. .Kreditaktien 215.00, Staatsbahn
144.50, Lombarden 27.60, Elbethal Ut. L —.
Prag, 22. Juni. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
fest, prompt 29.—. neue Kampagne ruhig. 25—. Geld.
Warm und regendrohend.
Prag. 22. Juni. (Schluß.) Rohzucker fest,
prompt 29- bis --, neue Kampagne 25.-.
Veränderlich.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.80, ab Prag-Bodenbach 40.70, ab Franz Josefs­
bahn 40.70. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag—
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.60,
nrchtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Rasfinirte-
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest. 22. Juni. Zentrifugal-PiU behauptet, prompt
28.— bis 29.—.per Juli-August 28.50 bis 29.50.
Pfeffer (Singapore) 72.50 bis —, Schmalz 86,-
bis 88.—. Sonstiges unverändert.
Kaffee. Rio 48.— bis 55.—, Santos 44.—
b,s 55.—
Geld.
Tafel-
Spiritus in Reservoirs, per Juni 19.50,
Ofen-Pest. 22. Juni. Schweinefett —.-
speck 51.—. Tafelfett —, geräucherter Speck— -.
Ofen-Pest. 22. Juni. (Borstenviehmarkt.)
Vorrath vom 20. Juni 13.813 Stück, Auftrieb
am 21. Juni 50 Stück, Abtrieb 353 Stück. Es
verblieben demnach noch 43.510 Stück. Unverändert.
Ofen-Pest. 22. Juni. Offizielle Schlußkurse
Weizen per Jum -.- bis -.-, per Oktober 8.01 bis
8.03. Roggen per Oktober 6.90 bis 6.91. Hafer per
Oktober 5.20 bis S.21. Mais per Juli 5.65 bis 5.66.
per Mai 1901 4.92 bis 4.93. Kohlreps per August
13.25 bis 13.35.
Weizenofferte rege, Kauflust gut, fest, 15.000
Meterzentner Umsatz, 5 bis 10 Heller Höher. Mais
fest. Roggen ruhig. Hafer stetig. Gerste geschäftslos.
Termine eröffnten fest, schwächten sich auf Verkäufe ab
und schlossen auf besseres Effektivgeschäft erholt. Schön.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.70 bis 7.85, 7.80 bis
7.95, 7.90 bis 8.-. 8.— bis 8.10; Neuroggen 6.45
bis 6.75 r Gerste 6.-bis 6.80: Hafer 5.29 bis 5.50;
Mais 5.65 bis 5.75; Hirse 5.60 bis 5.70; Kohlreps 13.25
bis -.-..
Hamburg, 22. Juni.
Santos good Average per
tember 39.25, per Dezember
Geld.
Hamburg. 22. Juni.
Santos good Average per Juli 39.—, per September
39.25, per Dezember 39.75, per März 40.25 Geld.
Hamburg. 22. Juni. Rio-Kaffee. loko or-
Kaffcemarkt (Anfang.)
Jnll 39.25, per Sep-
40.—, per März 40.50
Kaffeemarkt. (Schluß.)


[ 2023-06-29 10:51:28.414 - 19000623 - Seite 9 ]
Nr. r, r.
Svnnaveno
Gst-e«tsche Li««-schav. ---r. Juni (Brachmond) 1900 Seite s
binär,, 36.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41, qnt-
vrdinar 42 bis 45.
^ 22. Juni. Weizen loko. behauptet.
Holsteinischer loko, neuer 156.- bis 163-, Roggen
loko, Mecklenburger loko, behauptet, neuer 164.— bis
168.—, Südrussiicher neuer, fest, 118.— bis 129.—,
Rüböl fest, loko 60.—, Spiritus (100 Liter zu
'L. L'FLm-iM'Kk'E s"»>
Petroleum loko 6.55, geschäftslos. Aufklärend.
Paris, 22. Juni. (Anfang.) Roggen per
laufenden^ Monat 15.-, per Juli 15.-. per
Juli-August 15.—, per 4 letzten Monate 15.—. ruhig.
Weizen .per laufenden Monat 20.80, per Juli 21.15,
per. Juli-August 21.25, ver 4 letzten Monate 22.20.
ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per
laufenden Monat 28.05, per Juli 28.20, per Juli-
August 28.25, per 4 letzten Monate 29.15, ruhig. Rüböl
per laufenden Monat 65.75, per Juli 65.75, per Juli-
August 65.50, per 4 letzten Monate 64.75, stetig. Spiritus
per laufenden Monat 34.75, per Juli 35.—, per Juli-
August 35.25, per 4 letzten Monate 34.75. stetig. Roh­
zucker (88°. höchstens 90°) brutto 31.50, Rohzucker (88°,
über 90°) brutto 32.50, fest. Weißer Jucker per
laufenden Monat 33.25. per Juli 33.25, stetig,
per Juli-August 33.25, per 4 Monate vom
Oktober 28.37'5. Raffinade displ. 104.50 bis 105.—.
Bewölkt.
Petersburg. 22. Juni. Roggen per Juni 6.80.
Kühl.
Havre» 21. Juni. (Schluß.)
Good Average per Juni 45.75, per
Kauser. Behauptet.
Havre, 22. Juni. (Eröffnung.)
good ^Average ver Juni „46.25, per
Kaffee Santos
Oktober 46.75,
Kaffee Santos
Oktober 47.
London. 21. Juni. Rübenzucker 11 st>., Java­
zucker 13 sh.— ä. Stetig.
London. 22. Juni. (V r o d u kten m a r k t.)
Tendenz im Allgemeinen sehr fest.
Weizen I- 3., Mehl ff- 3.. Mais, Gerste und Hafer
je 3 3, höher.
Stadtmehl nominell. Rüböl 28 sb. 3 3. Mais 25 «K.
Import: 70.000 Quarters Weizen, 700 Quarters
Gerste, 60.000 Quarters Hafer. Ziemlich schön, aber
bewölkt.
Liverpool. 22. Juni. (Getreidemarkt.)
Kalifornischer Weizen 2'/, bis 3 V, 3, höher: Mais
amerikanischer Z- 3., ungarischer 6 3, höher: amerikani-
jches Mehl ff. 3, höher; Donauer Riehl unverändert
bis 3, höher. Bewölkt.
Liverpool, 22. Juni. (Baumwollmarkt.) Stetig,
Umsatz 8.000. Tenders in Dockets von 100 Ballen -.
Tagesimport 3000 Ballen.
New-Pork, 21. Juni. (Produkten markt.)
Baumwolle in New-Aork 9.18, Baumwolle in New-
Orleans 9.18, per Juni 8.61, per August 8.64.
Raffiuirtes Petroleum Standard White in New-
Aork per Juni 7.85, in Philadelphia per Juli
7.80, Petroleum, Rohwaare ver Juni 9.15. United
Pipe Line Certificates per Juni 1.25. Mehl
Marke „Spring ElearS") 3.—. Weizen loko 92.25,
per Juli 87.25, per September 87.87, per Dezember 88.25,
Mais per Juli46.25, per September 47.12. Fair Refiiiiug
MuscovadoS 4.12. Raco-Zemrifugal 4.62, Rio-Kaffee
Nr. 3 8.50. Getreidefracht nach London 3.25, Schmalz
Marke Wilcor) 7.05. Schmalz (WesternSteam) 6.87'/2.
Baumwollenzufuhr 2600 Ballen.
New-Aork. 21. Juni. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.87'/»,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84'/», Wechsel
auf Paris 5.16'/«, Wechsel auf Berlin 95'/», Silber (per
Unze) 60°/°, Denver L Rio Grande Prefered 65—,
Erie Railroad 32.25 Lest preis, sves, Illinois Zentralbahn
111.75, Lake Shore-Aktien 208.50, Louisville
L Nashville 73.12, Union Pacific 49.75.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Nerant«
Wortung.
Z. W. Angenommen.
Herrn I. Radschitzky, Wien, XVI. Die öffent­
lichen Orte, Gast- und Kaffeehäuser der von Ihnen ge­
nannten Stadt beziehen unser Blatt durch den dortigen
Zeitungsverschleißer, so daß wir Ihnen thatsächlich oie
betreffende Anfrage nicht beantworten können.
Ein deutsches Mädchen. Gedicht sehr hübich.
iber— bitte— N a m e u nennen! Dann wollen wir
weiter sprechen.
Vslksrvirthsehaftliches.
Tariferhöhung auf den Oesterreichifchen Ltaals-
bahnen.
Wir haben bereits in Kurzem mitgetheilt, daß im
Eisenbahnministerium an einem neuen Tarife gearbeitet
werde, damit die Einnahmen der österreichischen Eisen­
bahnen eine Steigerung erfahren. Wenn es sich dabei
noch um eine solche Maßregel handeln würde, welche
jenen Industriellen und Handeltreibenden zu Stutzen
wäre, welche österreichische Erzeugnisse nach oem Aus­
lande verschicken, um ihnen durch eine entsprechende Er­
mäßigung der Tarifsätze für nach dem Anslande ver-
jrachtetc Maaren die Konkurrenzfähigkeit auf den
ausländischen Märkten zu erleichtern, den Ausfall
hingegen durch Tariferhöhungen für Luxusartikel im
Jnlande hereinzubringen, so könnte man sich noch mit
der bevorstehenden Tariferhöhung eher befreunden,
allein es geht nicht an, eine Tanfpolitik fortzusetzen,
welche bisher unserem Handel und unserer In­
dustrie genug schwere Wunden schlug. Schon
seinerzeit, als das Eisenbahnressort vom Handels­
ministerium getrennt wurde, haben kaufmännische .Kreise
Bedenken dahin geäußert, ob nicht das Eijenbahn-
ministerium zum Handelsministerium in ein Verhältnis;
kommen könnte, welches wirthschaftlich nachtheiliae
Folgen hätte. Wenn wir nicht irren, haben sich damals
alle Handels- und Gewcrbekammern übereinstimmend
dagegen ausgesprochen und hiebei wurde die Besorgniß
nicht unterdrückt, daß die Tarifpolitik des Eisenbahn­
ministeriums sich zu einer neuen Art Steuerschraube
ausgestalten könnte. Nun zeigt sich thatsächlich, daß
diese Befürchtungen gerechtfertigte waren. Die öster­
reichische Staatseisenbahn-Tarifpolitik ist eine rein
fiskalische und nimmt auf die Interessen des Handels
und der Industrie keine Rücksicht.
Als seinerzeit in Oesterreich die schon lange ge­
forderte Eisenbahnverstaatlichung gewissermaßen „re­
gierungsfähig" wurde, da wurde in salbungsvoller
Weise viel davon gesprochen, daß der Zweck dieser
Aktion der sei, Handel und Industrie, sowie den Ver­
kehr im Allgemeinen dadurch zu beleben, daß durch
Herabsetzung der Tarife den immer lauter geäußerten
Wünschen der Bevölkerung nach Tarifermäßigung
entsprochen werden kann. Damals kam auch der so­
genannte Zonentarif und eine Zeit lang konnte die
Bevölkerung um 10 Kreuzer recht weite Strecken
durchfahren. Eine Reihe in der Nähe Wiens
gelegene Orte erhielt dadurch einen kräftigen Impuls
zur Entwicklung, viele Familien erwarben daselbst
Liegenschaften, kurz, es war staunenswert!), wie
mächtig diese Reform auf die Belebung des Verkehres
einwirkte und wirthschaftlich segensreichen Einfluß
hatte. Die Freude der Bevölkerung war aber nur von
kurzer Dauer. In rascher Folge wurde der Preis
ans 11, später ans 13 kr. hinaufgesetzt, und nicht
genug damit, auch die Zonen selbst wurden zugestutzt,
wodurch viele Ortschaften wieder in Nachtheil kamen,
zahlreiche Private jedoch an ihrem Vermögen schwer
geschädigt wurden. Mit den Frachtsätzen verhielt es
sich genau so. Nun soll diese Steigerung eine neuerliche
Fortsetzung finden.
Es mag ja richtig sein, daß die verstaatlichten
Eisenbahnen sich in einem Zustande befanden, der den
Anforderungen an einen zweckdienlichen Betrieb nicht
entsprach, allein das war Verschulden der damaligen
Regierungen, welche ihr Aufsichtsrecht nicht gehörig
übten, weil sonst diese verwahrlosten Zustände nicht
hätten Hervorkommen können. Aber auch die Volks­
vertretung ist mitschuldig^ weil sie so exorbitant hohen
Einlösungssummen znstimmte, welche mit dem
effektiven Werthe der Bahnen nicht im mindesten Ein­
klänge standen. Durch diese Mißständc wurde es noth-
wendig, daß der Staat sofort nach Uebernahme des
Betriebes bedeutende Investitionen nur zu dem Zwecke
machen mußte, um den Betrieb aufrechterhalten zu
können. Und wo blieben die Investitionen, welche im
Interesse der rascheren Abwicklung des Verkehres ge­
macht werden mußten? Auch jetzt sind beträchtliche
Investitionen nothwendig, wie die von der derzeitigen
Regierung Angebrachten Jnveüitionsvorlagen zeigen.
Die Eisenbahnen dienen der Allgemeinheit, und'der
Staat, welcher die Interessen der Allgemeinheit zu
schützen und zu fördern als oberste Aufgabe seiner
Politik gestellt hat, hat die Pflicht, die Opfer dafür auf-
zubriugeu.diezurLösung dieser Ausgabe nothwendig sind.
Die Vertheueruna des Eisenbahnverkehres ist aber
kein taugliches Bedeckungsmittel, und wir glauben,
kein Finanzpolitiker wird zustimmcu, daß durch Tarif­
erhöhung Jnvestitionserfordcrnisse gedeckt werden sollen.
Bezeichnend ist noch, daß die Verwaltungen der
Prwatbalmen darangehen, anS dem Reinertrügnisse
für Jnvcstitionszwecke Spezialreserven anzulegen, um
für außergewöhnliche Bedarfszwecke nicht dem Unter­
nehmen exorbitante Belastungen aufzuerlegen. Beim
Staate muß dies eben im Wege besonderer Anleihen
geschehen, deren Verzinsung und Tilgung aus allge­
meinen Steuerquellen zu erfolgen hat.
Ungarn zeigt deutlich genug, wie eine den Inter­
essen des Handels und der Industrie dienende Tarif­
politik fördernd auf die Belebung nicht nur des Eisen­
bahnverkehres, sondern auch des Handels und der
Industrie einwirken kann, und es bedarf keines
klassischeren Beispieles als des Hinweises, daß sich der
Gemeinderath in seiner letzten Sitzung mit einem Anträge
zu beschäftigen hatte, an das Effenbahnministerium
eine Petition zu richten, damit für die Tarifpolitik der
ungarischen Staatseisenbahnen, durch welche der Ver­
kehr in für Oesterreich empfindlicher Weise auf die
ungarischen Bahnen geleitet wird, ein wirksames
Gegengewicht geschaffen werde. Beschämend genug,
daß in einem Staate derartige Zustände hervorkömmen
konnten. Wenn nun auch diele Verhältnisse nicht mehr
zu ändern sind, so muß doch darauf Bedacht ge­
nommen werden, daß Oesterreichs Industrie und
Handel nicht noch weiter geschädigt werde. Einen
anderen Ausweg, als Ungarn mit gleicher Tarif­
politik zu begegnen, kennen wir wirklich nicht. Un­
angebracht Ware es weiters, diese direkt gegen den
österreichischen Handel und gegen die österreichische
Industrie gerichtete Politik Ungarns als unschädlicher
hinznstellen als sie es in Wirklichkeit ist. Rücksichtslos
und wieder rücksichtslos ist die ungarische Wirthschafts-
politik, folglich bleibt der österreichischen Wirtschaftspolitik
kein anderer Ausweg übrig, als mit derselben Rücksichts­
losigkeit Oesterreichs Handel und Industrie gegenüber
der Würgpolitik Ungarns zu schützen, und da muß in
erster Linie die Tarifpolitik ein Mittel hiezu abgeben,
weil es ein gefährliches Spiel wäre, in Oesterreich
die Tarife zu erhöhen, um auch Ungarn eine Tarif­
erhöhung zu ermöglichen, ohne daß seinen Vortheilen
Abbruch geschieht. Die Oesterreichifchen Staalsbahuen
sollen em Mittel der wirthschaftlichen Entwicklung
unserer Reichshälftc sein, weshalb es nicht angeht, bei
diesem Staatsbetriebe fiskalische Zwecke zu verfolgen.
Die Verluste, die sich ergeben, werden in anderen
Staatseinnahmsquelleu reichlichen Ersatz finden. Je
billiger Fahrt und Fracht sind, desto lebendiger und
besser das wirthschaftliche Leben. Wir begnügen uns
heute mit diesen allgemeinen Bemerkungen, werden
aber eingehender auf diesen Gegenstand zurückkommen,
sobald die Einzelheiten der bevorstehenden Tarif­
erhöhungen, die auch eine Erhöhung der Tarife auf
den Privatbahnen nach sich zogen, bekannt sein werden
?—n.
Unser Außenhandel in -en Monaten Lanner
bis einschließlich Mai 1900.
Das Statistische Departement im k. k. Handels­
ministerium veröffentlicht soeben die Daten bezüglich des
Außenhandels des LsterreichisAungarischen Zollgebietes
mi Monate Mai 1900. Der Werthberechnung wurden
bereits die für das Jahr 1899 ermm eiten definitiven
Handelswerthe, welche in dem H. Bande der Statistik des
auswärtigen Handels des österreichisch-ungarischen Zoll­
gebietes im Jahre 1899 ausgewiesen erscheinen, zo
Grunde gelegt. Hienach betrug (ausschließlich des Edel­
metallverkehrs) die Einfuhr 152'9 Millionen Kronen
(- 18'4 Millionen Kronen im Vergleich': mit dem
Monate Mai 1899) und die Ausfuhr 167'2 Millionen
Kronen (4- 2'0); es ergibt sich somit für diesen Monat
ein Aktivum der Handelsbilanz von 14'3 Millionen
Kronen (gegen ein solches von 12'7 Millionen Kronen im
Vorjahre). Während der Monate Jänner bis einschließ­
lich Mai 1900 bezifferte sich die Einfuhr (ausschließlich
des Edclmetallvcrkehres) ans 725'5 Millionen Kronen
(4- 311) und die Ausfuhr 738 3 Millionen Kronen
(-ff 7'5); das hieraus resultirende Aktivum der
Handelsbilanz beträgt demnach 12'8 Millionen
Kronen (gegen ein solches von 36'4 Millionen
Kronen im Vorjahre). Der Menge nach
stellte sich während der genannten Monate die Einfuhr
auf 43'9 Millionen Meterzentner und die Ausfuhr auf
57'2 Millionen Meterzentner; es wurden demnach um
13'3 Millionen Meterzentner mehr aus- als Angeführt.
Während der gleichen Zeitperiode weist der Verkehr in
den wichtigsten Maaren, in Millionen Kronen gerechnet
nachstehende Ergebnisse ans: in der Einfuhr:
Kolonialwaaren L2'2 (4- 4'7 gegen die gleiche Periode
des Vorjahres), Tabak roh 20'8 (- 7'4), Getreide 11'4
(- 7'2). Reis 7-0 (- 5-0), Obst 1'4 (4- 0'7), Sämereien
18'2 (4- 3'3), Schlachtvieh 4'8 (- 0'8), Geflügeleier 11'8
(-2'1), Speisefette 0'2 (-3'2), Wein 17'6 (4-0'4),
Kohlen, Koaks und Torf 45'1 (-ff 12'5), Mineralöle rob
0'2 (- 1-6), Baumwolle 77'2 (4- 21't), Flachs, Hanf.
Jute w. 23'2 (4- 3'7), Schafwolle, Kcmmzug ec. 53'9
(- 3'1), Wollengarne 16'8 (4- 0'9), Wollenwaaren 11'8
(4- 1'5), Seide 19'3, (- 1'3), Seidenwaaren 15'5 (- 2'1).
Papier und Papierwaaren 100 (-ff 1'6), Roheisen und
Luppepeisen rc. 3'7 (- 2'1), Kupfer roh 15'5
(4- 3'5), Maschinen und Apparate 20'3 (4- 2'3)
Instrumente, Uhren und Kurzwaaren 18'0 (- 0'2);
in der Ausfuhr: Zucker 71'7 (- 9'6)
Getreide 24'7 (4- 3'4), Malz 20'4 (- 0'7), Hülsenfrücht,
4'3 (ff l'O), Sämereien 9'3 (- 2'8), Schlachtvieh 22'4
(- 2'1), Pferde 27 8 (-4- 4'9), Geflügeleier 41'6 (0), Felle
15'7 (ff 1'9). Getränke 16'5 (0), Holz 93'0 (4- 1'7)
Kohlen, Koaks und Torf 24'5 (- SW, Mineralien 14'5
(ff 0'8), Baumwolle, Garne und Maaren daraus 8'2
(- 19), Flachs rc., Garne und Maaren daraus 19'7
(ff 1'5), Schafwolle^ Kammzug rc. 8'1 (- 0'6), Woll-
waaren 14'2 (- 3'9), Seide und Seidenwaaren 13'8 (- 0'8),
Kleidungen :c. 16'3 (- 1'7). Papier 10'7 (ff 2'2), Glas
und Glaswaaren 20'9 (4- 2'0), Luppeneiscn rc. 7'2 (4- 3'9),
unedle Metalle und Maaren daraus 14'9 (4- 1'3), In­
strumente, Uhren und Kurzwaaren 25'0 (ff 1'4).
-, Die systematische Gruppirung der Maaren nach
wirthschaftlich-technischen Gesichtspunkten stellt sich wie
folgt dar: Im Januar bis inklusive Mai 1899 und 1906
entfallen von der gesammten
Einfuhr in Millionen:
Meterzentner Kronen
. --»„»-- 1899 1900 1899 1900
r. auf Rohstoffe 34'5 40'6 405 8 433'l
II. aus Halbfabrikate ..... 0'9 0'9 96'1 98'3
m. auf Ganzfabrikate 2'7 2'4 192'5 Id4'l
Ausfuhr in Millionen:
I. auf Rohstoffe, 56'4 43'7 299'6 30)4
II. auf Halbfabrikate 7'8 8'8 IIO'I 115'3
III. auf Ganzfabrikate 5 5 5'5 321'1 321'2
Hieran partizipiren bei der
Einfuhr in Millionen:
Die Erzeugnisse der Landwirth-
schaft, Forstwirthschaft und
Fischerei mit--- 7'6 6'9 342'6 356'8
Des Bergbaues und Hutten-
betricbes mit---. 27'6 34'3 79'9 93'?
Der Industrie-, Halb- und Ganp
fabrikate mit ... 2'9 2'7 271'9 2757
Ausfuhr in Millionen:
Die Erzcngnisie der Landwirth-
schaft, Forstwirthschaft und
Fischerei mit... 13'3 13'5 253'3 262--
Des Bergbaues und Hutten-
Wesens mit^. 43'2 30'3 53'5 47'I
Der Jndustne-, Halb- und Ganz­
fabrikate mit 13'2 13'4 424'0 428'5
. Der Ed e l m e t all v er.ke h r bewerthet sich per
Mai 1900 m der Einfuhr, mit 6'4 Millionen Kronen
(4- 4'6 Millionen Kronen im Vergleiche mit dem Mai
1899); in der Ausfuhr mit 5'5 Millionen Kronen (ff 3'g);
per Jänner bis inklusive Mai 1900 in der Einfuhr am
17'4 Millionen Kronen (ff 8'0); m der Ausfuhr auf
32'1 Millionen Kronen (-ff 16'3).
Erhöhung der Branntweinsteuer. An
nächsten Montag findet im Finanzministerium eine Kon­
ferenz der Landeshauptmänner statt, in welcher über die


[ 2023-06-29 10:51:28.414 - 19000623 - Seite 10 ]
Sonnabend
Seite 10
Gstdertsche rmuvMMY »Ä. Lun, (Brachmond) 1900. Nr. 171
Mttel zur Sanirung der Finanzen der einzelnen Kron-
länder und namentlich über die in Aussicht genommene
Einführung von Landes^uschlägen zur Branntweinsteuer
berathen werden soll. Die Regierung hat bereits im Vor­
jahre angekündigt, daß zu der staatlichen Branntwein­
steuer, welche 70 K. für den Hektoliter beträgt, eine
Landesumlage von 20 K. eingeführt werden soll, deren
Erträgniß den einzelnen Kronländern nach einem be­
stimmten Schlüssel zufließen und zur Sanirung der
Landesfinanzen verwendet werden solle. Zu der
Aktivirung dieser Landesumlage bedarf es in jedem ein­
zelnen Kronlande eines Landesgesetzes. Die Regierung
wird in den für den Herbst geplanten Sessionen der
Landtage die Vorlagen einbringen. Die Einführung der
Landesumlage war für den 1. Zauner 1901 in Aussicht
genommen und dieser Termin dürfte voraussichtlich auch
eingehalten werden.
Die Triester Hafenbauten. Man telegraphirt
aus Triest: Da die zwischen der Regierung und der
Kommune Triest getroffenen Vereinbarungen in Bezug
auf die Hafenbauten bisher nicht die parlamentarische
Erledigung gefunden haben, wurde seinerzeit der Termin
zum Abschlüsse des definmven Vertrages bis Ende Juni
verlängert. Nunmehr wurde seitens der Regierung eine
neuerliche Verlängerung um sechs Monate verlangt. Der
Triester Stadtrath hat dieses Verlangen in seiner
gestrigen Sitzung a b g e l ehnt, gleichzeitig aber be­
schlossen, neuerlich mit der Regierung in Verhandlungen
zu treten und eine beschleunigte Durchführung der projek-
tirten Hafenbauten anzustreben.
Aufgeld bei Zollzahlungen. Die beiderseitigen
Finanzministerien haben für den Monat Juli 1900 fest­
gesetzt, daß in denjenigen Fällen, in welchen bei Zahlung
von Zöllen und Nebengebühren, dann bei Sicherstellung
dieser Abgaben statt Goldgulden Silbergulden zur Ver­
wendung kommen, ein Aufgeld von einundzwanzig
(21) Verzent in Silber zu entrichten ist.
Saatenstand in Preußen. (Mitte Juni.) Winter­
weizen 2'7, Sommmerweizen 2'7, Winterspelz 2'2, Winter-
rogäen 3'2. Sommerroggen 3'3, Sommergerste 2'6,
Hafer 2'6, Kartoffeln 2'6, Klee 3'6, Luzerne 2'9, Wiesen­
heu 3'5. Aus einem großen Theist der Berichtsbezirke sind
Klagen üher ungewöhnliche Trockenheit eingelaufen,
namentlich aus Ost- und Westvreußen. Klagen über un­
genügenden Regenfall liegen aus den Provinzen Posen
und Schleswig-Holstein, sowie ans den Regierungs­
bezirken Settin, Köslin, Oppeln, Stade und Trier vor.
Dre zahlreichen, seit Eintritt des wärmeren We ters
strichweise niedergegangenen Gewitter brockten dort, wo
sie sich entluden, auch genügende Niederschläge.
Börsenbericht.
Wien, 22. Juni.
Der Verlauf der heutigen Börse war ungeachtet
der noch immer ungünstig lautenden Meldungen aus
China und des Ablebens Murawiew's ein fester. Trans-
portwerthe konnten auf die bevorstehende Erhöhung der
Eisenbahntarifc, Montanwerthe auf fteundliche Berichte
von den auswärtigen Eisenmärkten Kursaufbesserungen
erzielen. In Banken war die Tendenz eine schwankende.
Renten- und Türkenwerthe unverändert. Straßenbahnen
blieben behauptet. Valuta stockte.
Nachbörslich sprachen sich Kreditaktien auf Berliner
Verkäufe flau aus.
, Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 694—, Ungarische
Kreditaktien 717-, Länderbank 505-, Bankverein
436.50, Unionbankaktien 570.—. Bester Kommerzial-
bank 2650-.
Staatsbahnaktien 680.—, Südbahn 122.—, Adria
479.—, Wiener Straßenbahnen lit. L 312-, üt. 6
306-, Neue Wiener Tramway 170.—, Buschtiehrader
8-Aktien 1145—, Nordwestbahnaktien 464—, Elbe­
thal 476.—, Eisenbahnverkehr 399.—, Lloyd 781.—,
Dampfschiffaktien 756.—.
Alpine 485.50, Egydier 179-, Rima-Muranier
Aktien 559-, Prager Eisen 1910—, Waffenfabriks­
aktien 360.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 515—,
Internationale 527-, Westböhmiiche Kohlen 283.90,
Böhmische Montanaktien 1417-, Ärürer Kohle 958.—,
Wiener Wagenleih 340.—, Tabakaktien 288.50, Un­
garische Zuckeraktien 1895.—, Drasche-Ziegeleiaktien
730—, Nordböhmische Kohlen 1865.—, Poldihütte
480—, Galizisches Karpathenpelroleum 1025.—.
Türkenlose 107.75, Mairente 97.90: Valuta:
Marknoteu 118 65.
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
Wien. 22. Irmi.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 29.— G., K. 29.10 W.;
stetig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G„
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.; ruhig ;Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., desto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G., K. 86.50 W.: ruhig: P i l L s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transtto K. 28.- G„ K- 29,—
W.: ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 43.80G., K. 44.40 W.: unverändert.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.,
K. 37.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 97.50 G.. K. 99.50 W.: fest.
Oelsaoten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.40G., K. 13.50 W.; fest.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 37.50 G-, K. 38.50 W.:
galizisches, wasse> hell, prompt ab Wien K. 38.50 G„
K. 39.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —W.; amerikanisches
Schwe ins e t t, in-
K.57.50W.: Spech
., K. 51.-W.; U n-
G., K. 35.50 W.?
Fiumaner prompt ab Men K. -.- G., K.—
ruhig.
... .. Fetttvaareu per 50 Kilo:
ländisches, inkl. Faß K. 57- G.,
weiß., erkl. Packung K. 50- 6
sch lit t. Ausschnitt K. 35.-
ruhig.
^ Kolonialwaare». Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos strperior K. 53.—, G., K. 55.— W.:
detto good average K. 50.— G., K. 52.— W.: detto
ordinär, K. 45.— G-, K. 47.— W.; Westindischer je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.; Portorico ie
nach Sorte K. 84.— G., K. 122.— W.: Rio l a v e je
nach Sone K. 60.— G.. K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K. 76.- G., K. 120.- W.; M ena do je nach
Sorte K. 155.-< K. 198.- W.; fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112- G., K. 114- W., Penang K. 68- G., K. 70.-
W., Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.;
Caffia lignea K. 49.— G., K. 52— W.: Nelken Zanzibar
K. 50.— G., K. 52.— W.; Ingwer: Cochin geschält E
K. 58.— G.. K. 75.— W.. Bengal, naturel K. 37.— G.
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G.. K. 270.- W.:
Macisnüsse K. 200.- G.. K. 280.— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für laudwirthschaftlichk
Produkte in Wien.
Wien, 22. Juni.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Mo zu
K. 8.20 bis K. 8.70: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.70 bis K. 8.25: Siidbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.90
bis K. 8.35: Marchfelder 77 bis 79 Mo zu K. 7.85
his K. 8.15. Schlutzkurse: Usancewaare Per Mai-Juni
1900 zu K 7.68 bis K. 7.70.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Mo
zu K. 7.10 bis K- 7.55: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.— bis K. 7.20; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.10 bis K. 7.40. Schlußkurse: Usance-
waare per Mai-Juni 1900 zu K. —.— bis K. —.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K- 7.75
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Rollqeffte zu K. 6.— bis
zu 6.30.
Mais per 50 Mo: Ungarischer zu K. 6.— bis
K. 6.10. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 190k
K. 5.84 bis K. 5.85.
Safer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
gualitat zu K. 5.45 bis K. 5.65. Schlußrurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.43 vis K, 5.45.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. -- bl?
K. -.-. Rübsen (ungarischer) zu K. 12L5 bis K. 12.50.
Schlußkurse Usancewaare per August-September IM
K. 13.40 bis K. 13.50.
Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
bis K.— —: Saazer Bezirks-, hallirt K. —.— bi?
K. -.-, nicht hallirt K. —.— bis K. —; Saazer
z» Kr Vmküill Ks Lkkus.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(9. Fortsetzung.)
„Das ist Alles, was ich zu wissen brauche. Nun
gehen Sie hinein und trösten Sie Vater und Mutter;
ich kann Ihnen vielleicht mehr helfen, als Sie glauben
würden. Gute Nacht!"
„Noch ein Wort, Mr. Brant! Wenn Sie ihn
finden, werden Sie ihn nach Hause bringen, nicht
wahr?"
„Gewiß, und ich werde ihn finden, wenn er in
Denver ist. Hat er einen Hausschlüssel s"
Ja."
".Dann warten Sie nicht auf ihn und sorgen Sie
dafür, daß auch Ihre Mutter es nicht thut. Und dann
regen Sie sich nicht zu sehr auf. es wird schon Alles
gut werden."
„Ich hoffe es— und ich weiß nicht, wie ich es
Ihnen vergelten soll, Mr. Brant."
„Warten Sie, bis ich mich der Belohnung würdig
gezeigt habe; dann sage ich es Ihnen vielleicht, wenn
Sie es hören wollen. Leben Sie wohl!"
Ein Straßenwagen fuhr gerade vorbei, und Brant
lief ihm nach und erreichte ihn. Er hatte den ersten
Schritt gethan, jetzt gab es kein Zurück mehr.
Ein paar Minuten, nachdem Brant Dorothy
Langford verlassen hatte, stieg er die Treppe zu den
Redaktionsräumen des „Colorado Plainsman" empor,
lauschte auf das Geräusch der Schnellpressen im Erd­
geschoß und fragte sich mit einigem Zweifel, ob die
oberflächliche Bekanntschaft mit dem Manne, den
er aufsuchen wollte, wohl zum Ziele führen würde.
Der Nachtredakteur war anwesend, aber fein Tisch
noch leer.
„Sich' da, Mr. Brant," rief er. „Freut mich.
Sie zu sehen. Setzen Sie sich. Bringen Sie uns
etwas?"
„Nein," sagte Brant, indem er gleich ans sein
Ziel losging. „Im Gegentheil, ich möchte, daß Sie
etwas fortlassen."
Wenn sich's machen lagt; um was handelt fich's
denn?"
„Um Folgendes. Die Polizei hielt, wenn ich nicht
irre, in voriger Nacht eine Razzia ab."
.Ganz recht, in Draco's Spielbank Wir be­
kamen es heute Morgen, als die Formen schon ge­
schlossen waren."
„Das dachte ich mir. Nun wohl, da ist ein
Name in der Liste, der muß heraus— William
Langford."
Redakteur Forsyth zündete sich zunächst seine
Zigarre an, ehe er antwortete: „Muß— das ist ein
heikles Wort in einer Redaktion. Wer ist William
Langford, wenn ich fragen darf, und weshalb muß er
heraus?'
„Aus vielen Gründen. Zunächst ist er noch ein
grüner Junge, dann ist er ein Bekannter von
nir"
Der Redakteur lächelte. „Sie haben beim Zeichnen
Ihren Beruf verfehlt," sagte er. „Sie müßten sich in
einem Kühlhause anstellen lassen; da könnten die Leute
Eis sparen."
„Das schadet nichts; wollen Sie thun, um was
ich Sie bitte?"
„O, gewiß."
Forsyth nahm die Korrektur des Berichtes und
strich den Namen William Langford.
„Ist eigentlich Unrecht, wissen Sie, so der Presse
das Maul zu verbinden," sagte er, „aber was thut
man nicht, um einem Freunde gefällig zu sein. Was
kann ich sonst noch für Sie thun?"
„Viel. Setzen Sie Ihren Hut auf und gehen Sie
mit mir zu den anderen Redaktionen. Ich kenne keinen
von den Herren, aber Ihretwegen werden sie's schon
thun."
Der Stuhl des Nachtredakteurs, der sich
eben etwas geschaukelt hatte, flog krachend zu
Boden.
„Dei Gott, Brant," rief er, „Sie können's mit
Ihrem vielgenannten Namensvetter aus Silverette
aufuehmen. Aber ich gehe mit. Die Kollegen werden
glauben, da sei eine Frau im Spiele, und sich über
mich lustig machen. Aber das thut nichts. Kommen
Sie, ich bin bereit."
„Es ist allerdings eine Frau im Spiele," sagte
Brant ruhig, „sonst wäre ich jetzt nicht hier. Aber sie
darf ans keinen Fall erwähnt werden."
„Natürlich nicht: Langford ist Ihr Vetter, und
Sie sind sein natürlicher Vormund— das genügt.
Lassen Sie uns gehen und die Sache er­
ledigen."
Sie gingen gemeinsam zu den anderen Redaktionen,
und als das geschehen war. stattete Brant feinem Ge­
fährten vor dem Gebäude des „Plainsman" seines
Dank ab.
..Ich bin in Ihrer Schuld," sagte er, „und werde
mich freuen, wenn ich sie eines Tages abtragen kann.
Lassen Sie mich wissen, wenn die Zeit da ist, vielleicht
daß Sie in einer finsteren Nacht eines Schutzes be­
dürfen."
Ich bin überzeugt, Sie würden Ihren Platz ff
gut aussüllen wie der Mann von Silverette," sagte
lachend der Redakteur. „Ist er übrigens verwandt mit
Ihnen?"
„Nein," sagte Brant, „aber ich weiß allerlei von
ihm. Gute Nacht."
Damit ging der Ingenieur fort, um das ver­
lorene Schaf aus dem Hanse Langford zu suchen,
vn.
Draco's Spielhaus, wohin Brant jetzt seine
Schritte lenkte, war, wie gewöhnlich, im vollen Betriebe.
Nach seiner Erfahrung war es ziemlich sicher, daß der
junge Langford in dem Stalle des Hundes zu suchen
war, der ihn eben gebissen hatte; weiter vermuthete
er, daß der junge Herr das willfährige Werkzeug in
der Hand eines älteren Gauners sei,
Es war gar nicht anzunehmen, daß der junge
Mensch aus sich selbst heraus seine Leidenschaft für
das Spiel entwickelt hatte. Brant kannte das Hand­
werk zu gut. Es hatte seine Meister, seine Wander­
burschen und seine Lehrlinge., Er zweifelte nicht, daß
der junge Langford noch der letzten Klasse angehörte,
und in dem Falle mochte eine kräftige Kur ihn viel­
leicht noch retten. Der professionelle Spieler ist seht
vorsichtig und ein paar Worte— Worte, wie Brant
sie zu sprechen wußte— würden den Lehrling aus den
Klauen seines Meisters befreien.
Das mußte der erste Schritt zur Rettung de?
jungen Mannes sein; nachher hatte der Vater das
Seinige zu thun, um ihn zu hindern, einen neuen An­
schluß zu suchen— wenn er überhaupt dazu un
Stande war.
Für sich selbst sah Brant große Schwierigkeiten
voraus. Die niederen Volksklassen waren zu der Zen
wo diese Geschichte spielt, in Denver stark vertreten,
und er konnte kaum hoffen, unerkannt ein- und aus­
zugehen. In den Jahren, in denen er selbst dem Lastei
ergeben gewesen war, hatte er sein Licht nicht unter
den Scheffel gestellt. Er war wohlbekannt bei den
Männern seiner Sippschaft, und die Sippschaft führt
ein Nomadenleben, wenn sie sich auch nicht aus ihrem
eigentlichen Gebiete entfernte. (Fortsetz, folgte


[ 2023-06-29 10:51:28.414 - 19000623 - Seite 11 ]
Nr. 171
Sonnabend
G stdrntsche Urmdscharr
23, Juni (Brachmond) 1900
Seite 11
s '' K. -- bis K. --, nicht hallirt
A^ -".'II- roth, hallirt K.
bls A. nicht hallirt K. -.- bis K. -.-:
galizi cher K. -.- bis K.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. IS— bis
K. 13.—, «ekunda zu K. 11— bis K. 12.—
--», Mehl per 50 .Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14.) 0 bis K. 14.40, Nr. 1 zu K. 13.50 bis K. 13.80,
Nr. 2 zu K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 3 zu K. 12- bis
K. 12.40, Nr. 7'/. ,zu K. 7.60 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roagemuehl: Nr. 0 zu
K. 12.50 bis K. 13.-, M. 1 zu K. 11- bis K. 11.25.
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.25.
Wien, 22. Juni. (Z e n t r a l- H e u- und
Stroh markt im V. Bezirk.) Zufuhr: 44 Wagen
Heu, 10 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. —bis K. —. Wiesenheu von K. 6.—
bis K. 7.—, slovakisches Heu von K. 5L0 bis K. 6.—.
ungarisches Heu von K. 4.40 bis K. 4.60. Stroh von
K. 3.80 bis K. -.-. Alles per 100 Kilograinm. Stroh
per Schober K. 19.— bis K. —.—. Kraut per Schilling
von K. bis K.- -, per 100 Kilogramm K.-—
bis K. --.
T e n d e n z,: Normale Zufuhr, schwache Nachfrage,
Marktverkehr wenig lebhaft.
Zcntralmarkt in Rudolfsheim.
^ Wie«. 22. Juni. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 168 Wagen Heu und Klee, vom 20. Juni
bis 22. Juni auf 28 Wagen s Stroh, 5 Wagen
Erdapfel, 24 Wagen Eier, 227 Wagen Grünwaaren.
37 Wagen Obst. 11 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 6.— bis K. 7.80, frischer
von K. 4-- bis K. 5.80. Bergheu von K. 5.60 bis
K. 7.60. frisches von K. 4.40 bis K. 5.60. Wiesen­
heu von K. 4.80 bis K. 6.80, frisches von K. 3.—
bis K. 4.60. Grummet von K. 4.40 bis K. 5.20,
frisches von K. —bis K. —. Schaubstroh von
K. 3.80 bis K. 4.— per Meterzentner und von K. 14.—
bis K. 20.— per Schober. Erdäpfel von K. 8.— bis
K. 11.— per Meterzentner und von K. —.— bis K.—
per Butte. Kipfler von K. —.— bis K. —per Meter-
Zentner. Kraut, slovakisches von K. —bis K.—
Moosbruuner von K. —.— bis K. —, Tullner von
K. —.— bis K. -.- per Schilling.
^ Vom 20. Juni bis 22. Juni wurden zu
Markte gebracht: 380.000 Eier. Es notirten: Prima
von 43 Stück bis 44 Stück, Sekunda von 45 Stück
bis 46 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: In Folge größerer Zufuhr von
frischer Waare fielen die Preise um 40 H. per Meter­
zentner. Markt lebhaft.
Lebens- und Uertten-Versicherimgs-Anstalt in Men
1«, Franz Josefs >sr.i.S.(d,St.)s.1noft.N.S>,.H
Pils.-Priesensvo u.lvovfl.s.I vvft.4 ei
Rudb.i.Kc°nw.(d.8t.)f.S°°Kr.N.»?i
Borarlb.B.i.Kronsnw.i.SvvKr.N.SH
Slisabethb. -vvfl.CM.S^P. b. W
dettoLin,-B»dw.r»nfl.ö.W.s.S-,^A
Gal.KarI,Ldw».SVVsl.CM.sA>>.->.W.
«Ibrechtbahn.... ovo fl. S. S?L
Albrechibahn svvn. 100vfl.Sllb.«Ä
«°/,Böhm.Westb.?nv.l000u.S0N0fl.S
»°/^Söhm.W»h.t00,SS»0u. 'v.vovKr.
Ezern.-Novosel (Buk L)f.svvK.N-i Ä
Eiscnerz-Bordernb. Locb. K -St.) 4»/«
dto. Em. 18SS »oo u ivvv sl. f. Ivo fl
Elisabeth» nun u. sovo s. svv M. 4 H
detto 4vo n. Svno M !. Svv Marl 4 Ä
ktr.-Ielb. E.l884(d. St.)IVNfl S.4ei
K. Karl.L»dwb.ld.St)lnvfl. S. 4 K
Laibach-Stein Lac. für Ivo fl.
1SL Lemb.^z.-F-ssd (d. St.)1°vfl.
Localeilb.-G ö.(d. St.)f.2vvKr.o^
Möhr. «renzb. (4VN N. soov Kr) 4-b
MSHr.-schl Eentralb.(e00u.S000Kr.).
Dil! .Priel.'.ISV N S.s.lvnfl N.4<-i>
«indolsbalin (Sal,kg.) f. Svv M. 4-k
Nndolsb E.1884 ofl.N.4A
rchiutzlur,e
Geld IWaare
A7--0
07
»7
S7.ÜS
IS« 75
104
15-, L»
>97
0-7.
'-97 so
llS.40
97.
S7.75
84.->5
95.S»
llS.SV
lib.
S«t?v
SS -0
LS.L S
Nng. Rente in B. Ivvfl. v. Kaste 4^i
Nng.Rentsi.Krw.f.sovKr.N.P.K.tK
Nng. Ägais-Afenb.-Anl."». Jahre
iSSgi.M.cd.St.)fl00fl.N.4-/,»i
detto i.Si>b.(d.St0i.k00fl.N.4>/,^
Ung.Ostb.-StaatS-Obl.v.I.lfl?«!, G
Nng.Schankr -Abl.-Obl,loofl
Nng. Eilerne Thor-Reg.-Gold.-St.-
, «nl.-Lblig.ld.St.)s. Svo Kr..
Ung. Priimien-Anlehen ... Ivo fl.
Nng. Prämien-Anlehen... so fl
Ung.Tdeist-Rn.Szeg.Pr.-Obl,Ivvfl.
«K Ung. Ernnd-ntl.'Obi s. Ivo fl
Andere öffentliche
Anlehen.
Kosn.Landes°Anl... «f.200Kr.
Donan-Regul..Lose1870,100 fl., b A
Lonau-Reg..Anl.v.J.l878,10ufl.,bA
Wr.Verkehrsanl.-Anl.I.E. 200K.45L
«al.Land.-Anl.v.J 1898 f.200K.,4A
Gal.Prop.-Sch.v.I. i88!>,wofl.4^
Niederöst. Land.-Anl. v. 1.1896, 4^ --.-
Oberöfterr.Land.-Änl.v.J.1887,4«^ S8.50
Eteier.Land.-E.-A.E.I.vJi89i,4^ 94'bv
Cteier. Ld.-E.-A.S.ll.v J.I895 91.50
Eteier. Ld -E -A.S.IHv.J.1894^ 94.60
TemeS Bea.-W.-N.-G (div. St.4^ S1
193.
87.
4 S.
»5 40
S5.75
9d.80
Sü 25
98.85
i'8 »5
.12.2
llL.50
95 60
95.40
95'
75.
95 SO
95.3)
95.60
9560
SS.!
185
1LS so
r oo
200.
L98 öl
llö'LO
97.9
97 s
84 Lö
96
113.6-
12^ 6^
95.86
96.
96.25
4S7—
440
4L450
Nnr.d.StadtBudapeN v^.1390.4»/,5L 9 .7>
Slnl. d. Stadt Graz vomJ. 1876,6?L
Anl. d. StadtPilsen vomJ 1886.45L
TL!nMr1e
Geld >Waare
dlnl. d. Stadt n. Handels?. Triest.4-;
Slnlehen der Stadt Wien...
dtto v.I.l874(Srlb oder Gold), 5^L
N.
s-.ia
95
57.7
1.7 7S
t70.7c. H 200 Kr.-N.
detto vom Jahre 1898, 200 Kr
detto v. I. iLV^Prämien-Anlehen-
Wr.Börsebau-Anl loofl.. bab 10?L
Jtal. Rente, f. 100 Lire.- .4H»
Bulgar. Staats-Eisenb.-HYP.-Anl.
100 fl. Gold 6 A-
Bulgar. Staats-Hypoth.-Nnl. 1899,
100 fl. Gold 6H..-----
Serb.Prämien-Anleihe L100Fr.,8^
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
91.10
31.
iro-50
101.
SS.20
U68V
98t
77.
158.50
158.-
89.
9?<57
9.^
»7.50
94.25
95.2"
97.85
96,
96.25
96.60
SL-.2
94.L5
94.95
113.
l 16-50
96 20
96
75 S
96.11
96.10
96 LS
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
«nd Banken-Oblig.
t r ioo fl. Nom.
»4 so
W
!22 40
sr.40
s so
100.
9L 40
97 75
97.7^
99.50
84.^0
4»/,A Anglo-öst. Ban?. i.ZOJ.v.üW.
4^Bodencr.-A.,öst.aflg.,i.50Jv.G
3H> detto Präm.-Schuldv., Em, 1860
3^ detto Präm.-Schuldv., Em. 1839
5A Böhm. Hypothekenb, verloSbar.
4^L Böhm.Hypothelenb., verlosbar.
4°,> Böhm. Hypothekenb. f. 200 Kr., <>,
3»/,?L dto. innerh. E,I.f. 200Kr. AL
4^Böhm.Eisenb-Schnldschf.SOOKr.^
5«^Bu?owin. Bodencr.-Anst.. verl.
4^ detto oetto. verl.
4'/,^ Centr.-Bodencr-B.ö.i.45J.v
4H, detto, i. 50Jahren verl.,f.200Kr.
4A dto. innerh. 65 Jahren f. 200Kr.
-tqLCred.-Jnst.ö.f.Berr.-Unt.f.200K.
5-4 Gal. Act.'HyP --B. mit 10^4 V.
detto, innerh. 50 I. verlosb.
95 40' A detto innerh. 60 I. verl.f. 200 Kr
95 30 4A Gal. Bod.-Cre'oitvereini. 66J.V.
4*/,^, Gal. Landesb.d. K. Gal. LL.
4-4 Kärnt. L.-HYP.-Anst.. 200 K.
sr/,H. Mahr. Hyp.-Banki.86J.verl.
554 Mähr. Hyp.-Bank i. 36 I. verl.
4A Mahr. Hyp.-Bank, verlosbar.
4§4 Mahr. Sparkaffe, erste, verl.
4 §4 Niederöst LandeS-Hyp.-A. verl.
3»/,q4 detto verl f. 200 Kr....
4^4 Oberösterr.Land.-Hyv.-A. verl.
3»/^64 detto verl. f. 200 Kr....
Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4«)4 Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4-4Oesterr.-nng. Bank 40V- I. v.
4^4 Oesterreich,-nngar. Bank 50 I.
5»/»54 Sparkasse Erste Ssterr.i.3oJ.v.
4^4 Steiermärkische Sparkasse verl.
4V,A Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl...----.
4A detto 50iährig für 800 Kronen
4»/,-4 detto Com.-Obl. mit 10A Pr
4^4 detto in 50'/,jähr., f. 200 Kr.
->AHerm.SvarrasselOA Pr.i.31 J.v
,96.25
^04
94.50
IOr.70
63 20
95.-
10o'7b
92 80
93.25
98 25
4 §4 Ung. Hyp.-Bank, Prämien.
Schuldv ö. W
äV,?4Loc.-E.-A.-G.i.5v»/»JJ)200Kr.
4 A detto. 5°,o Pr.«Obl. f. 200 Kr.
9L.ro
S1 »L
82.9.^
1L1
101.50
100.10
117 4/r
S8 80
ISg 'O
159.
1»0.
V8.K0
97.
107'
V8.5l
95.75
94—
96.85
97 7'
SS 5^
95 75
S5.7d
65.7
vr.
5Ä detto Sparkasse 6«)4 Pr. i. 40J.V.
594 detto Svark. M.Em.i.40J.verl.
4»/,q4 detto IV. E.i.85J.v.f.200Kr.
4>/,q4 Spark.Budap,h.v.i.46'/2Jv.
4"^ detto 50 I. verl., für 200 Kr.
4-4 Sparkv. Pest vat.I.CO.i. üOJ.v.
4^4 dto. Pfdbr.50J.verl f. 200 K.
4V2?4Land.-Centr.-Spark.i.40.Jrv.
4»/,Ä» detto innerh 50J.verl.f.200 Kr.
4°/o Ung.Agrar-u.Rentb.Weinb.-O.
»/,-^4 detto. 50 I. Renten sch verl?
ior.
95.75
9b 75
10S.L0
95.
100 6^
S7 40
97.40
96
103 58
9S.S0
SR
93.
SS.
67 75
Sb 75
96.
95.
96.
98.50
98.-
98.50
100.
96 KO
98 50
98.75
96 SO
103.
96-25
96 85
92.45
94.75
103.70
9v.4l'
101.40
98 4
98 4»
9-?—
110-
99 5
94'13
100
9^75
105-
96
96 50
96.'O
95 40
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
Dux-Bob.C. Em.lSSl lvofl.8.
S°/» detto Em. MSSfl.N
^°/o dto. Em. I89l cd. St.) Ivo fl. N.
dto. Em. IS9S (d. St.) Ivo fl. N.
S°/„ Fünsk.-Bareser Bahn soo fl. S,
«-/» K.-Od.E.E.1SSgS.(d.St.)I00fl.
«°/„ dto. Em.ISSI S. (d. St.)s. Ivvfl.
4°/, dto. (ö. St.) E. I88S S, 200
Lbg.-E,.J.E.ISS4 govfl.S.aStv»/»
1°/° Lhg..E,^.E.-G.L.l881»a0fl.S,
S"/o Oest. Nordwesibghn- svo fl. S.
S°/„ Oest.Nordw-stb. llt u 200 fl.S.
«°/o dt0.E.I88S2v0iI000fl.S.!.lv«fl.
»-/„Reichb.-g!abl..T.Ecd.St.)f.sovK.
S°/« StaatSb. I. Emtsti-n 2ov fl. >«.
S°/^Eta°tSS.H. Em. I874SV0fl.G
»°/^ Siidb.-G.Jonnor-JulizuSooFr.
S"/, Südb.-Si. Avril-Octod.z.SovJr.
S-/„ Siidb,-G. 200fl.Silbsrod. Gold
«»/, Sndnordd.B.soo.inoousoooflS.
5°/° Ung..gaIiz.Eis.E.IS70,Svofl.S.
SK ung.-gaw. Eis. E.1S78, Svvfl.S.
4°/, Ung..ga!iz.Eis.E.!S87, Svvfl.S.
4-/. Witti-Asrmng-Elsenbahn sov fl.
schintzkurse
S'i.SV
VS
74
,8>
S7 LS
V»-
97 IS
S7 »v
07-
WI 7^
0» S
IM
SS z
114 Sv
8S S
IV«
IVS
SS d
g, SS
ve.-
98 sc
. Dongu-Dampflch.-B.lvvn.svofl
Montanges. öst.-alp f.ssa Fr.
S°/, Pr. Eisen.J..A.E.I87v Svvfl.S.
RudolsShütte, 400, SVOO n. övvo K.
Bank-«- VerficherungS-
Aktien.
Dividend.
Per Stück in Perz
Anglo-öst. B. 800fl. 6054 E. 6.66fl.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5 st
Bodcr.-A.,ö.a.200S.40HE. 18.75G.
S9.L0 Centralb.-Creditb., österr.
98.50
93 25
:02.
94.
110.
104.25
101 50
99.-
98.
90.50
98.25
91.25
98.
98.
95 60
V7.75
92.50
99.50
SR50
99.50
99 7S
97 50
99 3K
94.LÜ
W3.-
10-.SS
100
99.
Sl.
99.25
95.
99.-
99.
96.50
97.75
.-fl-
9.-st.
5. -fl.
6. -1
C.-Bank, Pesternng. 500fl.
Cr.-A. s. H u. G. p N.
Creditbanl, ung. astg. 200 fl-
Credit-Jnst. ö.f. Berk-Unt
Deposite «t ank. allg. 200 fl.
Escompte- c nk,bvhm.200fl. 15.—i
Escompte"". mähr. 200 fl. 6.—fl.
Escompteb .steierin. lOOst. 7.5 fl.
Escompte-Gn.,n.»ö.600fl. b.b fl.
ESc-.n.Wechs 'ld.,ung.400K. 7.—st
Gal. Act.-Hy^- Bk. 200 fl. 13.-st,
Giro-n.Cassenv.,Wien 200st. 6.75st
HyV.-B,,öst.300s!.25^4E. 8.—st'
Hnv.-Bk., nng. 100fl. G. S.6 G'
Länderbank, österr, 20o fl. 6.—st.
Landesb. f. Bosn. u. H. fl. 7, fl.
Landw.Creditb.f.B.200 fl. 5,-st.
^Mercur-.W.-A.-G.600fl. 11.—fl
Oberöst. n. Salzb.B. 200st. 6.—fl'
Oesterr.-nngarBank600fl. 7.35fl'
Ung.B.s.J.n.H.A -G.IOOst. 6 -fl'
Unionbank-... 200 st. 8—fl'
Unionbank, böhm.. 100 fl. 7.—fl-
Verkehrsbank, allg. 140 st 6.70st
S11--
314
109
'.08 25
103 7;
103
SS
94-
74 bö
99
98.25
9r».80
93 75
8 3
S,.4
102 5
L4 8
114—
36 1
k 14 SO
87'
10?';
108-^0
96-L
93 75
105.50
96
101 70
L50
,05
958-
518.
3650
69^75
71.'
432
1840
39L.
590.'
1420
477.
672
t-73-
IS <.50
346
13S -O
102
Z50
65.-
500-
1748
180 50
574
861—
3''2.
51KK0
315 50
119 7.<
10S-SL
:o4 r.
104
9t.
95
1O6.S0
97
880 SO
SO o
912
LbO—
S5e
68<.7L
718
.33-
186 6
410-
593
143 9
179 5.0
8,4
4?5
806
44S
437 SO
53
LoO
7?0
0
175 4
182
/5
86» 25
S<6
Anker,8..u.R.-V.-«.s»afl.' so.—fl.
»ssi°.gon.,1000CM.MTE S4.8Slfl.
.Donau",ve.B.-A.-G. svvfl. 6.—fl.
Hag-,i.NüLo.-A.-lN.tt.Ivvfl. e
Mallv.-Ges., I. ö. a. Svofl. 14.—fl.
Wr.Leb.-u.R.-B.-A.soofl. S.» fl.
Wr.Bersich.-Gcs-llsch.Lov fl. v
AMen von Transport-
Unternehmungen.
»Adria-k. „.Seeschists.-Z-s.lS. -N.
Anstig-r-plitz. E!s. Sva N. IS.-fl.
Ban. und Bstriebsg. in W. t. L
„„ I. N
Böhm. Nordbahn. IS» fl. 7.SSfl.
Bo,.-Meran. Bahn. Ivo fl. S.—fl,
Briimi.Loc.-Eis.-G.sooft. IL.—fl.
BusStiehr. Eis. Sooft. EM. I4.s?fl.
dto. I-it. 8. 200 N. IS.—fl.
dto. dto.» U, O.
Don.-D.-Ses. svv fl. CM. ö.vrfl.
2nr-Bod.-Eisb.S0fl. S. «Hg. S.—ft.
Ferd.-Nordb. Ivovft. CM. I4.vsft.
>»ünfl..Barcs. Eis.sooft. S. 4.S7 N
«rai-K.E.n.B.-G.sooff.flbfl. s.7öfl.
Kasch.-Oderb.Eis. sooft. S. ».97 fl,
Lbg.-Cz.-J.-L.-A. Svvfl.S. S.7Sft.
Llohd, österr. Svv ft. EM.
Oest. Nordwesth. 200 fl. S.
dto. I,, «.sooft. S.
detto detto v. U.
Prag-DuxerEis. 100 fl. S.
detto Prior.-A. 150 fl. I.
Sakzh.Eis.-n.Tc.-N.Sovst
EtaatSeis.-G. Svv fl. Z.
detto p. U.
Südb.-G-s. sooft. S.
detto v. U.
Süd-nordd.B.-G.Sovfl.TM. 4.SSfl.
Tramw.-Ges., Wr. Svv fl. is.sofl.
T.-G.,n.Wr.,Vr.-A. Ivofl. S.-fl
T.-G. n Wr, St.»A. Ivvfl.
Tran4prtg,n.-ö. lovfl.abg.
Ung.-gak. Ws, l. Svv fl. S.
Ung.Wstb.cR.-W.)sovfl.S
BMMrss
«n-, 1 j -air
4400^
dvoo
soo..
oia,—
sso,
V0.<
i.vofl.
5.75ft.
o.ssfl.
4.—ft.
4. -fl.
5, -ft.
S.SG.
l.-fl.
S.-fl.
4.S7fl.
4.S4fl
Industrie-Aktien.
Bauges., allg. öst. 100 fl. b.-fl fis? 16S
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.) 100fl 13.-fl
Brünn.Masch.-F.-G. 100fl. 1t.—fl 57^^ Sgü
BriixerKoblenbgb.-G. 100fl. 15.—fl. 961 985
Brunner Br.-A.°Gcs. lOOfl. —.—fl. 8S0 -30—
Eghd.Eis.-u.Stahlind. lOOfl. 2—fl 178-181-
Eisenb.-Berk.-A, öst. loofl. S.50fl. 3S9 409
Eisenbaünw.-Leihg.. I.lOOst.lO.—st 333 34*—-
Elbemühl, P.u.B.-G. lOOst. 5.—fl. 136 i38
Elektrictt.-G. ,allg.öst.200fl. 7.—fl. .51 o 520
detto. Internat. 8.—fl. 528, szo
detto Wiener 6.— 598 402
Elek.-G.,allg.i.Budp.200Kr. 5. -st 832 234
detto Ungar. 7.5 )>7 838- 242
Gösser Br.-Act.-Ges. 800st z.—0 605- 615
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl, 305 3k.o—
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 11,-fl. stzo 840
dto. v. G.Sigl, W.-N. 200fl. 10 —fl. 758 758
M.-G.b.v.A. Fnrstenb.M. 18.—fl. I41K i486
detto. österr.-alpine 8.—fl. 484 76 455:
NesselSd.Waab.-F -G.LOOfl. 10.—fl. kSä 828
Nordb. KohlenwerkS-Ges. 11.—fl. 18L5 1870
Nordung.v.Kohlenb. lOOst. 5.—fl 2-8 sgb
Obern. H.-n.B.-A.-T.100fl. 5.50fl. 215— 225
Prlm. hydr. Kalk u. Vortl. 13.—fl. 376— S89
„Poldihütte", Tiegelg.-K. 6.5 fl. 480 188
Prager Eisenindustrie-Ges. 30.—fl. 1905 1915
Rimamuräny-Sälgo--Trj. 15.—fl. 5^5 dbb i
Rosiitzer Bergbau-Gesellsch. b.—st :14- 418
.RudolsShütte", Feinblw. 6.—st. 4.^ !4ka
477.
Lo ic
S3L.
380.—
139.
333.-
4(5
8160,
11S6
1143
755
614
6870
421.
537.
3L«.-
5«S,
781.
46t—
4500
700.
217
2460
589.
400.
476.
184
470
396.
679^25
12 75
372
92.76
195—
65.
200.
411.
4L6
181
L050
3»6
31
44 l
336
819
318 O
ISO k
114 7
757
618
637 5
486
536
S60—
k3b
784
4L6
47*
185
-72
400
680 L
122 7
574 i-.O
93 59
L35
170
208
41L
430
Zimmer. M., fl. S."
Credit-Änstalts.H.u.E.IVV. ,.
N>rh LV.L.M.
Don ->ii-Tampsschifff.^S. Ivo..
AnnSbruckerStadt-Anl. sv.ö.st
Krakauer Lotterie-Anl. 20
Laiiacher PtSmten-Anl. 20°
Ofen, Stadtgemeind-. 4v,
Ballffh »V.C-M
Rothen Kreuz, öst. G.». I», ö. W.
detto Ungar, detto S„
Rudolfstiftung IV,
Salm «0,
Salzburger PrSm.-Ank. so, ö.W
St. «enoir ao„C.M
EtanisIaner<'S!.)Pr.-A. L0„S.W.
Triester Stadt-Anleihe. Ivo C.M
,d-tto S0„ S.W
Waldstein. LV.T.M
Gewinnstsch. d.»°/, Pröm.-Schuld.
verschr. d. Bodencr.-A. E. I84v
detto detto Emission I«g»
Bewinnstfcheine der «Ä Prämien.
Schuld», d. nng. HypothekenS.!,-
Devisen.
Amsterdam für 100 holl. Gulden
Brüssel für Ivv Francs ... s
Deutsche BankplLtzs s. Ivo Mark g
London für IV Pf. St.--. S
Siew-Aork für Ivo Dollar». s
Ftal. BankplLtzs für Ivo Lire z
Fran». Bankpl. für 100 Francs 3
Paris lür 10a Francs...
Petersburg für wo Rubel.-
Rnssilche Mätze für Ivo Rubel-
Schweizer Mütze s. Ivo Franc» g
Mrich für Ivo Frchie»...,
Valuten.
Kailer!. Münzdncate».. -p. St
Kailerl. Randducaten-. -p. St
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St
flwanzig-Francr-Stncks.. p. St
wanzig-Dinar-Stücks-- .p. St
loanzig-Lei-Stncks.-. p. St
wanzig-Mark-Stücie--. P. St
iissischs Halb-Imperial». p. St
dto. Präg. n. Gesetz »/„ 1885 p. St.
Sovereign» P. St
Türkische Goldliren ... .p. S».
Maria-Therest-n-(Lev..)Thal. p. tz't
Deutsche Reichsbankn. s. 100 M. v. s
Noten snr ivv R.-M... p. K
detto-- .... p. u O
Ztat.Banlno.. .sürivait Lir.
Pavrer-Nubstteu...... p. St
Schlu kn r
Geld!Waar8
655.60 637 50
8-0.
1680
345'
328
76
408
SL4S0
184
21
1-8
869-
L8tk^
16 4
14
83
29650
1895
12.50
396
29.74
825.-
64,70
70.
47.
131.
132.
41.50
20.-
63 50
175.25
60.50
l?3.-
IZO
1?^—
178.-
27.
LO.
23.-
2dt
168 g
3So sp
8.2 I.
8^'
412/
!8ü
822
202^
61
285
16S
717-
285
236 7§
191 p
800.35
IIS.'SL.
242.2?
242.80
95 80
S6.'42
95 85
95.85
11.37
11.33
19^82
19.30
33.72
24. «,8
14
297
,32 76
SlL—
66 50
72—
49-
1«o
ISS 20
42 Su
21-
bdi»5
l?7 35
61 SO
l8ü»
184
29
KS^
300.LS
L1S*8ö
248.51
243.65
vl...
96,'bL
96.05
96.65
u«
u s,
"8<
»g S»
8» Ä
1t».tzS
ia8.be
so 8V
s ba
IL8 8L
118 7ü
»1
r ->s
2uk vvulsnten ökZakgung silsn Kattungsn Lffkotsn unc! Vsluien bsskvns ompkoklsn
Stuke ües SsirlL Liauses
Lvkslksmmvr- »Soksllvi»»
1882.
^16Q. 1. StskansplatL 11. ?ar1sri's.
SssriiQdS^ 1323


[ 2023-06-29 10:51:28.414 - 19000623 - Seite 12 ]
Mite 12
Sonnabend
GstSekHhe Rundschau.
23. Juni (Brachmond) 1900
'-'
^KssLkf von kouls.
»O
- v-
- o
->»
L.
k. Hof-Lurgtheater. Deutsches Volkstheater.
Anfang 7 Nbr-
Di e Grille.
Ländliches Charaktergemälde in 5 Acten
Mit theilweiser Benützung einer Erzählung
von G. Sand, von Charlotte Birch-Pfeiffer.
,ö?ater Barbeaud,
Mutter Barbeaud,
Landry, Zwillings­
bruder, ihr Sohn,
Didier, Zwillings­
bruder, ihr Sohn,
Martineau,
Etienne,
'Collin,
Pierre,
Die alte Fadet,
Fanchon Vivieux,
Manon, der.P.ithe,.
Vater Caillard,
Madelon, seine
Tochter,
Susette,
Mariette,
hr- Baumeister
»^Fr. Schönchen
L Hr. Paulsen
^Hr. Treßler
» Hr. Kracher
LHr. Sommer
<^Hr. d'ioser
Hr. Elmhorst
Fr. Mitterwurzer
o Frl. Witt
^ Frl. Walbeck
E Hr. Altmann
E» ßel'. Clemens
Ss Frl. Schulz
LommertheaterinVenedig
in Wien.
Abends 8 Ilbr:
Die Landstreicher.
Lperette in 2 r eten und 1 Vorspiel von
L. Krenn und T. Lindau. Musik von
C. M Ziebrer.
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Nachmittags 4 Uür:
Eine Stunde in der Gräver-
stadt Pompes.
Lebende Photograxhien.
Abends ^/,7 itvr.
Paris und die Weltansstellung
i960.
Lebende Photographien.
Gastspiel des Schlierseer Bauern­
theaters.
Abend» V.» Uhr
Der Amerika-SePPl.
Bauernpoffe mllSesang »ndTam indre
Acten v. B. Rauchenegger uns R. Manz
Der Batzenhofer
Barbara ....
Toni
Der Bergmoser.
Afra
Der Anmüller
. B- Niedermeier
- A. Reil
. I. Berger
- M. Dengg
- A- Dengg
. S. Wagner
Der Amerika-SePPl.. X. Terofal
Beri N. Kopp
HiaSl M. Schmidlonz
Raimund-Theater.
Abends >/>8 Nbr:
Der böse Geist Lumpaei-
vagabundus
oder:
Das liederliche Kleeblatt.
Zauberposse in drei Alten von Johan»
Nestroy.
Stellariu« Hr. Pop-
Fortuna, Beherrscherin
des Glückes-.- Frl. Mucker
Amorosa, Beschützerin d.
wahren L ebs-... Frl. Hetseh
Lnmpaci, ein böser Geist Hr. Großmann
Leim Hr. Balaithy.
Zwirn Hr. Natzler
Knieriem Hr. Strabmeyer
Pantsch ....... Hr. Kneidinger
Zantsch-Theater.
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1SOO.
KünstlerHaus.
I. Bezirk, Karlsplatz S, früher Lothringerstraße Nr. 9
°VSSLSÄlA LS. 'W'L.SS
Heute Sonnabend den LS. Juni:
Campo l. Lchte Woche! Abends s Uhr- Letzte Woche! Campo I.
„Die Landstreicher."
Um 11*/« Uhr: Große Aariets-Aorilellung.
Das gefanrmte Züni-j)rogranim.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Kassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.
Morgen Sonntag, Nachmittags 5 Uhr Alay und Ntoriz.
X. k. strster!
X. k. Prater!
B Cciiiick des Zirkus Busch
Heute Samstag, den 23. Juni, '/,8 Uhr:
Große internationale
WlKWMMMM!
Freist soov Nronen.
Vorher: Auftreten r 2074
t. llrottiors ünupvs, Hand- u. Kops-Eqnilibri- r. Trio i-uri-Nuri. Diabolic-
Excentrique-.lltt. s. cn-ioc llsossrio u. korrono. Eauilibriflischr Studien.
t. Ms L ülexsnckrdd, Parterre-Alrobaten mit ihren doppelten Twist-Sal-
tomortalen.
KewöHrrkitHe Kirkusprsise.
Karten sind zu haben: An -er Kassa -es Zirkus Dusch,
von II Uhr Vormittags ab:
in den Tabaktrafiken 1., Graben 12, 9., Währingerstraße 2,
gegenüber der Botivkirche.
Me Fahnder der Plätze von 1 fl. aafwäris sind nach beendigter
Borstellung im Zirkus Busch zum freien Eintritt in „Benedig iu Wren"
am selben Tage berechtigt. Beg nn des Ringkainpfes »m halbS Uhr.
SesunälrSils^SÜs fürr AsriLlrep!
Niederlag? in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt 6.
Chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg, Böhmen.
8975
nur in der stssisurstion llsuisvliss Usus, I., SIstsnspIstr 4.
Asrrer»sffirets
Wez., Spiegelgasse 2
(Ecke Graben).
S77V
Lager pat. hygienisch-pneu­
matischer und handgenähter
Schuhe für Herren u. Damen.
Bestellungen nach Maß werden
prompt und exacr ausgeführ. De­
positeure für Oesterreich-Ungarn
und das Ausland gesucht
M
- k. k. Prater.
KKÜUUII-I.V
Große Karawane, bestehend aus
ürca 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln re. Handwerker,
Musiker. Tänzerinnen.)
Achmed- Ibrahim- Araöer-
Gruppe
ZapüiikrÄiililit Namkiisli.
C. v. Bernar's Fantäche-
Lheatev.
Uranra-Thealer.
Tiroler-Sänger-Gesellsch. Franz
Rainer.— Loncert- Lapells
Stang.
Borstellungcn: Nachmittags ab
4 Uhr.
An Sonn- u. Feiertagen, Mitt­
woch u. Donnerstag: Großes
Militiir-Coucert
«intritt y» kv. UNlitSr und Binder
bi.' «älfte.
Kienes üiiösgM-loMie:
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose zu 1 Krone in
allen größ-'r«'" Trafiken Haupttreffer
22 Jahre alt. deutscher Nationalität,
welcher durch 15 Monate in einem
Gast- uno Einke-rhause als Kellner in
Verwendung stand, sucht Stellung in
gleicher Eigenschaft Eintritt soso t
Adresse „T. K. S." poste restanr,
Prachatitz, Böhmerwald. 9 64
Suche
»071
für meinen Neffen, einem
jungen tüchtigen Kaufmann mit
akademischer Bildung Lebens­
stellung mit aktiver Beiheili­
gung an einem rentablen indu­
striellen christlichen Unternehmen.
Ges. Offerten u. „Betheiligung"
an die Verwalt, dieses Blattes
LmükMchlW
b.'stehmd aus 4 nett eingerichteten
Zimmern und Küche im ersten
Stocke eines hübsch gebauten,
alleinstehenden Hauses in schöner,
waldreicher Gegend, licht und
trocken. 25 Minuten von Mbsitz
entfernt, an einer Haltstelle der
Mbsthalbahn, ist zu vcrmiethen.
Preis: 125 st. Näheres bei
Hasrlstciner, Ederlchcn bei
Nbbsitz. s 7»
Umsonst erhalten Sie die neuesten
MZ-rMlllWll
Franenfleiß (vier^.'lj. 5 kr.) Kinder-
garderobe 5 kr Elegante Mode fl. l i v.
Modenwe t8l kr. Große Mod Welt 81 kr.
Wäsche Zeitung 5- kr. jener Mode
fl. 1.50. Gegen Einsendung von 3" kr.
in Briefmarken für Evesen postfreie
Zusendung aller Blätter 9 81
AWiAiW MM Slhiilk
Wien, 6/s, Mariahilferstr. 97.
Gtitig vsm z. rvaf.
— K. k. pr. Südkaßn-Heselllchaft.—
s««" «HbUmg- 2»««
— Schnellrugs-Nerklndunge«.—
Wien-Italierr
(Abbazia-Görz-Triest).
Zw
g»7
goo
9»7
857
225
6°s
11»-
700
ZSb
S77
gso
lOo»
Lio
7ss
1045
6»o
iss
ab Wien...
»"Abbazia..
Triest...
Venedig
Mailand
Florenz
Rom.
an Neapel.
»r
9»
8w
gtö
6°7
2,»
7«
gro
11i°
255
Zbv
80s
Zoo
710
10«
1«s
ZVV
9»o
UL
Lrenner-Route.
1015
12^
ZS0
1141
zos
44s
40s
goo
Z50
1110
1>»
1125
U-V
25L
7-4
Zbl
840
9o»
U02
64s
654
1,0
655
! 's Leipzig.
: I Dresden
4 München
1
750 ab Berlin
UM
850^
9w s München
lll ab Innsbruck
5bs m, Bozen-Gries -ab
745-
744
824
1023
2L5
6»-
11-°
700
1155
9»5
Meran-
Trient-
Roveredo
Verona-
Mailand
Florenz
an Rom.
Neapel.
fford-isüd-Ctzpretz- lLuxnszug) kbis Mailand täglich
bis Ende Mai, d"»» täglich bis V.wona. Bis Nnza
jCanneSI und zurück zweimal wöchentlich bis iukt.> s. Mai.
.an 6W4-Z4L 900
' ab
zo»
bik
505
1245
840
640
7,4
654
b°o
1125
9io
2sö
820
öso
955
65,
SV7
1«
157
g°5
Zoo
640
2SS
K
7V8
728
446
105
610
1110
Löb
Osten-e-Triest-LrpreßMg
(Täglich).
UM ab London. .an
44s^ Ostende.. l
l Wien S.-Bhn.
-nAbbazia*. .«b
an Triest... ab
Z25
947
940
44»
950
9i5
8»
»45
-) Direkter Schlafwagen-Verkehr nach and von Triest
Wiea-Aüd-Drol
(Meran-Arco-Riva).
945
7i»
145
g°o
84»
8ö,
4o°
5»,
6»s
44»
ab Wie«...
«, Villach...
Bozen-GrieS.
Mennr...
Trient...
Roveredo-»
Mori...
Arco ....
Riva.»..
8«>
10«
44?
8«
254
2«
247
I«
12«
2«
Ungarn-Tirol.
Z00
«45
ZI5
70»
los
55«
7k5
744
8»4
ZSS
950
lov»
Z4S
8vv
824
742
42»
940
145
!<-0
4«
354
4oo
So»
öso
447
»b Budapest.
^ furt
-N Klagen!
Villach...
Innsbruck.
München..
Bozen-Bries
Meran ....
Trient..-
Roveredo ..,
Mori.
Arco.....
^ Riva....
an Ala.». »»b
95«
114«
iM
25»
1120
4»
V
S21
107
12«
225
9-°
iss«
M5
St.Petersburg-Wien-UiW-Erpreßzuj
(Wien-Nizza-Cannes).
Berkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
Sonntag
Montag
-S
91° ab S.
6» l
11-5
3-o
I»o
gl»
154
2-4
Petersburg a" 1
ab Warschau.. an
ab Wien S.-Bhn a»
an Leoben ... ab
Venedig 5
Mailand
, Nizza.
,n TanneS. »b
»
isr
2°4
5«
240
84«
105°
12-7
114«
Samstaz
Freitag
Städtisches Aaiser Franz Issef-
Studenten-Aonvikt
in FVeistndt, Gbep-Gesterr. (06^ 2R. ü. d. Al.) »sn
für Schüler -es dortigen Staats-Obergymnasiums.
Sehr günstige, gesunde Lage außerhalb der Stadt, in unmittelbarer Nähe des Gym­
nasiums, 3 Joch Grund, alter Park, ausgcdehnte Spielplätze, Eisplatz, eigene Wasserleitung,
innere Einrichtung, was Raum, Licht, Luft und Komfort anbelangt, den weitestgehenden
Anforderungen unserer Zeit entsprechend.
Anfragen an die Konviktsdirektion oder Stadtgemeinde, von wo auch Prospekte nnd
Statuten bezogen werden können.
Lta-tgemein-e-Vorstehung Freistadt.
In allen Stilar-ten auf Lcrqer^ek
löSOpolcL LulLa
Tischlermeister 6239
v. Bez., Wallgaffe Z»
Aarleyen auf Käufer
L00.000 Kronen auf zweite Sätze
zn 5°/c, 8081
k-tsuk R. z-wsk,
VII. Mariahiiferstraße 70
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon Vt r.
ren-nnv Nnnvenkletdex
1 bei 'Alots Decker,
7. Bez., Westbahnstraße 1
Ueberzieher.. .von O,—
Anzüge -.--.» LA.—
vaoelok, waissrd., S,—
ikuaben-Schulanzüge ...» il,—
iechlawöcke» 8,—
Ltzwarzecklnzüae ».Fracks w-raen
ohne Einiap anSg- iebsn.
Sittier-
«tut «ü-
Leidanstalt
A. Thierfelder, Men,
v. Bezirk. Bnrggaffe 71.
Telephon Nr SIS3,- Theilzahluao.
Binioste ^'ietbe
ktsseil Aeilzchliliili
Feinen, Bettzeug!, Chiffon, Gradl,
Ozsord, Barchent, .Nanking, Tisch.
Garnituren, Handtücher, tz-acktiicher
Servietten, Bett-Garnituren, Borhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Danienkleidsr, Kleiderstoffs v,ni!
Pendel- nnd Taschen-Uhrsn.' Lampen,
Spiegel, Divans,, Matratze» rc. ,e.
d'«^°n^iwenEhZs-°rt°i°n
TLaVL Schindle»
prot. Handelsfirma. Men, 44W
ö. Bez. Matzleinsdorferstr. 17
Eingang Laurenzgaffe 45
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge am Berg­
plateau (2075 ra Seehöhe) Bequeme Tagespartie; billigste
Fahrpreise. Zugsanschlüsse von Wien u. vom Semmering
Zahnradbahn- u. Gijenbahu-
Hotel am Ljochfchneeberge.
Im Hotel: k. k. Post, interurbans Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft u. Verpflegung sowohl für Touristen,
als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkartenverkauf im Stadtbureau der k. k.
priv. Eisenbahn Wien-Aspang, Wien, l., Helserstorfer-
straße 4.
s 07
D»ON2SlISN
SE- H.otirullls'! -MU
Sie besls 8kU8e-l.imisi!e
erhalten Sie, wenn Sie 1 Dosis Schmie-l's Brause-Pastillen
in einem Glase frischen Wassers^ Minute lang auflösen lassen,
dann umrühren und austrinken. Dieselben sind überall bei
deutschen Kaufleuten erhältig und achte man genau darauf dass
Ihnen bei Ankauf nur SchmleSl's Brause-Pastillen— Er­
zeugung in Tnrn-Teplitz- an Qualität konkurrenzlos, verab­
reicht werden. gggs
Stell, 7.
für Brautausstattungen, essest,
gescheute, Dekoratious- Kruge,
Platten und lSevrauchsgekchirre
aller Art bei Er «st St» «l»
iez., MarhUferitratze. 12—10.
HSF- Zum Frrssboderr-Selbst-Anstrich
für «eiche Boden, alt sder neu, verwenden Sie nur de» berühmten,
durch i-ine elastischen Stoffe und L,g-n,chast-n^auSg-zeichn-ten, Eder.
trefflichen, einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden^
..wsM 8c!i!ie!!llliit!!ei.
geruch-
Farb« und Gian, i« «inen, Stria,., deckt jeden srüd-re» «"strich, «eruch-
loS, N^bt picht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch «»'.ahren,
Streichen», s hr hübsche -t^mneen. Für !» Quadrat.Me>er I Klg- ü fl. p.
in «I'chbüchfen mit patentoffnung— kein ttniteeren.— FubbodenMt,
Pinsel empfoblen. Für Wien sreie Zustellung. Provinz gc.»°»
Musterkarie versende q,atir und sranto. Erfinder und alleiniger
Franz Grabherr, Wien, XlU/2, Penzing, rrisselgasf.r ii. LqU-v-u«
Nffselgaffr der Pferdebah»!. Fta tp.cha.HaliesteUe Hietzing Filiale, ^.^2
Lindengaffe ,4. Briese »ach Penzing.
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Äerstqrasjer.— Druck non. Kreuel L Grösser.


[ 2023-06-29 10:51:28.414 - 19000623 - Seite 13 ]
Abenö- Ausgabe.
GstöeutscheRunischau.
Wien, Sonnabend 23. Juni 190V. Herausgeber: K. H. Wolf. X!. Jahrgang Nr. 171.
.(.c
Die ^große Zchwei^
märendes Wort.
ein
Unter diesem Titel veröffentlicht eine reichsdeutsche
politische Korrespondenz, die mitunter öffiziösen An­
schauungen Ausdruck gibt, einen bemerkenswerthen
Aufsatz, der im Wesentlichen Folgendes ausführt:
Bei der verworrenen Lage in Oesterreich ist es
gewiß zu begrüßen, wenn ein klärendes Wort ge­
sprochen wird. Ein solches Wort ist auch bei der dank
der tschechischen Obstruktion vorzeitig eingetretenen
parlamentarischen Ruhe und politischen Sommerstille
doppelt sicher, weithin gehört zu werden. So wird also
das Wort des jungtschechischen Abgeordneten Fort,
daß Oe st erreich eine großeSchweiz
werden solle, eine weitgehende Beachtung
finden.
Das habsburgische Kaiserhaus ist aus der Schweiz
hervorgegangen und nun soll es, wenn es nach den
Jungtschechen geht, nach der Schweiz zurückkehren,
natürlich nicht im räumlichen Sinne, aber es soll
über ein Land regieren, in dem politisch dieselben
Einrichtungen getroffen sind, wie sie von Alters her in
der Schweiz bestehen.
Werden die Habsburger Neigung zu diesen
„heimatlichen Klängen" empfinden? Wir glauben
es kaum. Denn sie müßten sich sagen, daß
sie dann aufhören würden, politische Bedeutung
zu haben. Denn ein Herrscher kann immer
nur so viel politische Bedeutung beanspruchen, als
ihm das von ihm regierte Land verleihen kann. Ein
Oesterreich aber nach der Art der Schweiz würde
völlig machtlos sein. Ob „große" oder „kleine"
Schweiz, ist ebenso gleichgiltig, wie ob man eine
große Null oder eine kleine Null hinmalt. Denn ob
es ein Dutzend oder mehr „Kantönli" sind, die jedes
eine übergroße Selbständigkeit haben, oder zehnmal
so große „Königreiche", läuft schließlich auf dasselbe
hinaus Ja, die größeren Gebilde verdammen
das Land nur noch eher zur Ohnmacht. Denn je
größer ein nur äußerlich mit den anderen Staaten
verbundener Einzelstaat ist, desto exorbitanter werden
auch mit der Zeit seine Ansprüche. Wie Norwegen am
liebsten eigene Gesandte und konsularische Vertreter
im Auslande haben möchte, so würden auch die
edlen Wenzelssöhne bald eine eigene auswärtige Politik
treiben wollen, um die Macht des nationalen
Tschechenstaates der erstaunten Welt vor Augen zu
führen. Auch eine gesunde innere Politik würde
natürlich durch die Selbständigkeit der einzelnen Ge­
biete außerordentlich erschwert werden.
Daß ein so zerklüftetes Oesterreich als Ver­
bündeter jeden Werth einbüßen würde, bedarf natür­
lich nicht erst der Erörterung. Von einer aktiven Ex­
pansionspolitik aber könnte natürlich vollends nicht die
Rede sein. Alle Absichten aus Erweiterung der öster­
reichischen Einflußsphäre aus der Balkanhalbinsel
müßten natürlich fern gelassen werden. Politisch nicht
nur, sondern auch wirthschaftlich wäre jede Aktion
vollkommen lahmgelegt.
Würde der Föderalismus die Kraft Oesterreichs
schon mif's Aeußerste schwächen, so würde noch etwas
Anderes ihr den. Todesstoß versetzen: der Abfall
Ungarns. Es gibt ja in Ungarn Leute genum die eine
volle Selbständigkeit des Landes erstreben. Diese Leute
werden in dem Augenblicke durchaus im Rechte sein,
in dem Zisleithanien zu einer „großen Schweiz"
herabsüuke. Denn Ungarn für sich allein stellt einen
sehr respektablen Mittelstaat vor, der sicherlich eine
bedeutsamere politische Nolle spielen würde, als bei­
spielsweise Spanien oder Schweden und Norwegen.
Vereint mit einem durch den Föderalismus ohn­
mächtigen Oesterreich aber würde es »elbst zur Ohnmacht
verdammt sein.
So handelt es sich für Oesterreich um nicht mehr
und nicht weniger als darum, ob es als Großstaat
fortbestehen oder einfach aus der Liste gestrichen werden
will. Damit sollte selbstverständlich für jede öster­
reichische Regierung, ob der Ministerpräsident nun
.Koerber oder anderswie heißt, die Antwort gegeben sein.
Kampf bis a u f's Messer mit d e m T s che­
ck e n t h u m e ist für den Großstaat Oesterreich das
G e b o t der Selbsterhaltung. Und wenn die früheren
Ministerien durch Konzessionen die Anmaßung des
Tschechenthums großgezogen haben, so zeigt das Wort
des Abgeordneten Fort deutlich, daß diese Minister
entweder Verrüther an ihrem Kaiser oder, uin ein
Wort Miquel's zu brauchen, die allergrößten Esel
gewesen sind. Sie haben von dem Worte Oxenstierna's,
daß die Welt mit wenig Weisheit regiert werden kann,
einen gar zu naiven und ausgedehnten Gebrauch
gemacht.
Es ist eine seltsame Ironie der Weltgeschichte,
daß das Wort von der „großen Schweiz" in demselben
Augenblick auftauchte, wo die Wirren in China zeigen,
daß die europäischen Großmächte jederzeit ihre Kräfte
voll angespannt haben müssen, daß sie gewissermaßen
stets unter Dampf liegen müssen, wenn sie den ihnen
gestellten und oft mit erschreckender Plötzlichkeit an sic
herantretenden Aufgaben gerecht werden »vollen.
KslMsche Rrrndschcr«.
I,»la,t».
-- Der Kaiser hat den» vom Landtage des Erz»
Herzogthums Oesterreich unter der Enns beschlossenen
Entwnrfe eines Gesetzes, mit welchem der Stadt Wien
die Aufnahme einer schwebenden Schuld in» Betrage
von 12 Millionen Kronen bewilligt wird, d»e
Sanktion ertheilt.
— Wie tief der Sprachcngesetzentwurf der Re­
gierung in den deutschen Besitzstand eingreift, haben
»vir bereits wiederholt dargethan. Die von der „aus-
gleichenden Gerechtigkeit" des Ministeriums Koerber
bedrohten deutschen Landstriche erfüllen eine Pflicht
der Selbsterhaltung, wenn sie bei Zeiten gegen die
Einreihung in tschechisches Gebiet sich wehren. Der
völkische Landtagsabgeordnete der Leitmeritzer Land­
gemeinden, Franz K u t sche r, hat ein sehr be-
herzigenswerthes Rundschreiben erlassen, das »vir im
Interesse der guten Sache im vollen Wortlaute hier
veröffentlichen:
Deuts cheVolk s genösse n sind in Ge­
fahr! Die Regierung beabsichtigt, durch ihren
Sprachengesetzentwurf den Orten Trebnitz und
Pod s e b itz ihre bisherige Zugehörigkeit zu dem deut­
schen Bezirksgerichtssprengel Lobositz zu nehmen und sie
dem tschechischen Bezirksgerichtssprengel Libochowitz zu-
zuweiscn.
Das soll und darf unter keinen Umständen zn-
gelassen werden. Leben doch in den genannten Orten
starke, von Jahr zu Jahr anwachsende deutsche Minder­
heiten, die in jahrzehntelangem Kampfe ihr Volksthum
muthig und standhaft vertheidigt haben und nicht preis­
gegeben werden dürfen. Wollten "wir diese deutscher
Minderheiten im Stiche lassen, so wäre dies ein Ver­
brechen und ein Schmach!
Mw einen Widder.
Ein Lebensbild aus den österreichischen Voralpen.
Von Karl Bienenstein.
(4. Fortsetzung.)
Die Hofstetterin rana während der Erzählung
rin- um's anderemal die Hände, oder schlug sie wohl
gar über den Kopf zusainmen, wobei sie jedesmal ein
entsetzensvolles „Jesus Maria!" ausstieß. Dann aber
feuerte sie ihren Mann an.
„Recht hast," sagte sie, „geh' nur hinüber und »ag
ihm's ordentlich. Der Widder muß weg! So ein Lieh,
das den Leuten an's Leben geht, gehört nicht in freie
Weide Was wär's denn, wenn eininal die Kinder vor­
beigingen. Und sie gehen öfter über die Halb' Die
lägen »a beim ersten Stoß »chon in der Rasing! Na,
das war' was! Sag' ihm's nur ordentlich, der
Widder muß weg I Wenn er's nicht thut, thut's wer
machte sich also der Hofstetter auf den Weg
zum Hofbauern hinüber.„.-.
Grüß' dich Gott, Hofstetter, rief die»er. der eben vom
Futtermähen heimkehne, dem Ankommenden entgegen.
„Wo aus denn in aller Früh' ?"
„Grüß' dich auch Gott!" gab der Hofstetter ernst
zurück. „Nicht weit, nur ein bisl zu dir!^
Der Hofbauer stutzte. Der Ton, m dem der
Nachbar sprach, ließ nichts Angenehmes erwarten. Da
er sich aber nichts bewußt war. was den Hofstetter
gegen ihn aufgebracht haben könnte, lud er diesen
freundlich und ruhig ein, in die Stube zu kommen.
Auf dem großen, vierschrötigen Elchentlich standen
noch die Ueberreste des Frühstücks..
„Du Weib," rief der Hofbauer durch das Schieb-
fenster neben dem Ofen in die Küche hinaus, „räum'
da ein bisl weg, der Nachbar ist da."
Die Gerufene erschien, grüßte ein wenig erstaunt
und reichte dann die Hand hin, nachdem sie dieselbe
an der blauen Schürze gereinigt hatte. Hierauf räumte
sie ab und holte einen Krug Most.
Als die Männer allein waren, fragte der Hof­
bauer: „Also, Hofstetter, rück' mit der Färb' heraus;
was hast mir denn?"
„Wird dir nicht b'sonders gefallen!" war die
Antwort.
„Soooo?" —Der Hofbauer nahm erwartungsvoll
seine Pfeife aus dem Munde.
Der Hofstetter begann in ernstem, beinahe strengein
Tone: „Durch dich, Hofbauer, wär' ich heut' Nacht
schon gleich um's Leben 'kommen. Weißt das?"
Der Hofbauer riß die Augen auf. Ueberzeugt, daß
da ein Mißverständniß obwalten müsse, nahm er die
Sache auf die leichte Seite und lachte.
Aber der Andere fuhr scharf drein: Da ist nichts
zu lachen, lieber Hofbauer, es ist so! Du hättstt die
Schuld, wenn ich heut' Nacht hin gewesen wär'. Weißt
es, daß mich heut' Nacht, wie ich über deine Sckaf-
hald' gangen bin, schon gleich dein Widder übern Riß
hinuntergestoßen hält'? Auf einem kleinen Föhrerl bin
ich draußen gehängt. Noch ein paar Minuten hätt's
gehalten und drunten wär' ich gelegen!"
Er schlug mit der Faust auf den Tisch, daß der
Mostkrug klapperte.
„Geh', geh'," sagte der Hofbauer beschwichtigend,
„wirst wohl ein Bisl »vas dazu machen!"
Das brachte den Hofstetter aber erst recht auf.
„Nein, nein," schrie er, „da mach' ich nichts dazu.
Mit solchen Sachen chut man sich nicht freveln und
ich thu's auch nicht. Willst es sehen, wie das Bäumerl
hinuntergedruckt ist, so geh'n »vir miteinander zum Riß
und ich zeig' dir das Platzl!"
„Wenn's wirklich so ist," begütigte nun der Hof.
bauer, „ich glaub's schon. Aber warum »»Mr^
denn auch bet der Nacht über die Schafhald' heim?
Jst's denn aus der Straße nicht viel schöner geh'n?"
„Bin ohnehin das letztemal dort gangen," ver­
setzte der Hofstetter, „ich Hab' nur g'meint, weil's
näher ist und weil's ohnehin schon spät war, wie ich
ans den» Wirthshaus bin."
Dem Hofbauer war die Art, wie das Gespräch
geführt rourde, unangenehm und er versuchte nochmal,
demselben eine heitere Wendung zu geben.
„Na siehst," nieinte er, „da hat dich halt dein
Namenspatron doch recht gern!"
Der Hofstetter ging aber auf den Scherz nicht ein.
,,AH, mein lieber Nachbar," sagte er, „so thun wir
die Geschichte nicht ab, das ist keine Hetz'."
Mn wurde auch der Hofhauer ärgerlich und
fragte gereizt:
„Na, was willst denn dann?"
„Dein Widder muß tveg!" forderte der Andere
barsch.
„Mein Widder?— Nein, da wird nichts draus.
Ich bin froh, daß ich ihn Hab'. Ich Hab' mir ihn eigens
vor ein paar Wochen vom Bergbauern geholt, weil er fo
bös ist. Seit ich den Widder Hab', wird mir kein Schaf
und kein Lamm mehr gestohlen. Den gib ich nicht her."
Der Hofstetter beharrte aber fest auf feiner For­
derung:
„Nachbar, dein Widder muß weg!"
Der Hofbauer schlug aber in Hellem Zorn und
dröhnend auf den Tisch und gab ebenso entschieden
zuruck: „Und der Widder bleibt da!"
Da stand der Hofstetter auf und sah seinen Nachbar
steif an. Dann fragte er mit gedämpfter Stimme:
„Hofbauer, ist das dein letztes Wort?"
(Fortsetzung folgst)


[ 2023-06-29 10:51:28.414 - 19000623 - Seite 14 ]
Seite L
Sonnabends Ostdeutsche Rundschau. --3. Juni (Brachmond) 1900^ Nr. 171
Trebnitz ist in Wirklichkeit Zu zwei sunfteln
deutsch. 600 Deutschen, fast ausschließlich steuerlragende
Besitzer von Liegenschaften, steh«r 900 Tschechen gegen-
über, die sich nicht zum unbedemcnden Theile bloS auf
Einwohner beschränken. Bei den letzten Gemeindewahlen
vermochten die Tschechen nur dadurch zu siegen, daß sie
für den l. Wahlkörper eine große Anzahl, von Ehren­
bürgern ernannten und für den u. Wahlkörpcr Wähler
künstlich schufen. ....
Aehnlich liegen die Verhältnisse MPodieditz,
wo die tschechische Partei aus Deutschen besteht, die sich
leider aus persönlichen Gründen zum Tschechenthum be­
kennen, thatsächlich aber kaum tschechisch sprechen, ge­
schweige denn tschechisch schreiben können.^
Die wirthichaftlichen Verhältnisse beider Orte weilen
nach dem eigenen Geständnisse tschechischer Parteiführer
auf einen Anschluß an L o b o s i tz hin. Nach dem Elbe-
thal mit seinen reichen Verkehrsmitteln graviliren i eit
jeher Handel und Wandel dieser Gegend. Die,Verbindung
nach demselben durch Eisenbahn und Straße ist eine gute,
die Entfernung gering. Eine Belastung von Trebnitz und
Umgebung beim Bezirksgerichte in Lobosiv, beziehungs­
weise dem Kreisgerichte und der Bezirkshauptmannichast
in L e i t m e r i tz erscheint deshalb nicht nur zweckmastig,
sondern geradezu nothwendig. Ein Anschluß an das
Bezirksgericht Libochowitz, an das Kreisgericht m Schlan
und die Bezirkshanptmannschaft in Raudnitz wäre aus
wirthschaftlichen Gründen, aber auch wegen der großen
Entfernung und der schweren Zugänglichkeit im höchsten
Grade unnatürlich.^,
Als Landtagsabgeordneter des Landgememden-
wahlbezirkes Leitmeritz-Lobositz—Anscha richte ich hiemit
an Sie, hochgeehrter Herr, die dringende Bitte, für die
Belastung von Trebnitz und Podseditz bei dem Gerichts­
bezirke Lobositz einzutreten und jede andere Regelung
mit den allerschärfsten Mitteln zu bekämpfen.
Äethätigen Sie hiedurch den Grundsatz, daß kein
Fuß breit deutscher Erde mehr verloren gehen darf, be-
weiien Sie, daß die Zeiten vorüber sind, wo man Ein­
griffe in die deutsche Rechtst und Wirthschaftssphäre
ruhig hinnahm, bekunden Sie, daß alle Deutschen wie
ein Mann dastehen, wenn es gilt, deutschen Besitz zu
schützen und geben Sie auf diese Weise unseren hart
kämpfenden und schwer bedrängten Volksgenossen von
Trebnitz und Podseditz Muth und Zuversicht wieder!
Wir wünschen dem Bestreben des wackeren Ab­
geordneten Kutscher besten Erfolg, der sich nicht nur
in Worten, sondern auch in Thatcn ausdrücken
möge.
—ff— Reichenberg, 22. Juni. Wie Mauer­
anschläge an den Straßenecken besagen, wird mit
i. Juli in Reichenberg ein neues Wochenblatt
unter dem Namen „Reichenberger Anzeiger" erscheinen.
Ueber die Richtung, welche das Blatt in politischer
Beziehung einschlagen wird, liegen bis jetzt zweierlei
Meinungen vor. Ein Theil der Reichenberger „All­
wissenden" behauptet, das neue Blatt wird „un­
parteiische" Haltung einnehmcn, während wir
eher dem weiteren Ümlaufsgespräche Glauben schenken,
und zwar, daß nämlich das Blatt einen „christlich-
sozialen Anstrich" erhalten soll. Nun, hat erst einmal
das Blatt diesen Anstrich, dann wird es kurze Zeit
dauern, und die „Leitartikel" werden bald offen
„Farbe" bekennen für die verlotterte christlichsoziale
Strizzipartei. Wer die eigentlichen Herausgeber sind,
konnte bis zur Stunde nicht festgestellt werden.
(Heinenidewssen.
Zulässigkeit verzinkter Wasserleitungs-
röbren. Durch einen Erlaß an die politischen Landes­
behörden hat das k. k. Ministerium des Innern die durch
die bisherigen Bestimmungen für städtische Wasser­
leitungen -vom Jahre 1834) verbotene Verwendung ver­
zinkter und galvanifirter gnß- und schmiedeeiserner Röhren
für die Emleitungs- (Aufsteig- und Verzweigungs-)
Röhren von Wasserleitungen als zulässig erklärt. Be­
stimmend hiefür war das Gutachten des Obersten
Sanitätsrathes, welches die Unschädlichkeit der Ver­
zinkung vom gesundheitlichen Standpunkte nach den seit
Erlassung des Verbotes in vielen ausländischen Städten
und in Innsbruck gemachten Erfahrungen und an-
gestellten Versuchen unzweifelhaft festgestellt hat. Dadurch
sind die gesundheitspolizeilichen Bedenken gegen dieses
weitaus billigere Material für die Steigleitungen im
Inneren der Häuser behoben.
Sonnwend 1900.
(Eigenberichte. —Fortsetzung.)
Aeberfall auf Zonnwendleule.
Den „Münchener Neuesten Nachrichten" wird ge­
meldet:
Innsbruck, 20. Juni. S o^i nt a g Nachts
wurden Diejenigen, die auf den, Tulfein das S o n n-
we u dfe u e r angezündet hatten, auf der Rückkehr
in Tulfes von dortigen B a u e rnb u r schen
angegriffen. Einer von ihnen, der
Sohn eines Bahnwächters in Hall, wurde s ch iv e r
verletzt.^
Die klerikale Hetze in den „Tiroler Stimmen", die
nackte Aufforderung zu öffentlicher Gewaltthätigkeit,
welche der Staatsanwalt ruhig durchgehen ließ, hat
also ihre Früchte getragen!
Wien. Auf dem B i e r hü u s l b er g bei
Perchtoldsdors wird morgen eine große Sonnwendfeier
stattfinden, veranstaltet von den Verbänden „Perchta"
(Perchtoldsdors), „Donar" (X. Bezirk). „Midgard"
(IV. Bezirk), „Liberias" (akad.), „Michel wach' auf"
(II. Bezirk), dem Favoritener Turnverein, der Südmark-
Ortsgruppe „Favoriten", den Deutschen Handelscmge-
stellten Favoritens und der Fechtverbindung „Nibelungen".
Nachmittags von -e ui"- ah Wiesenspicle, Musik und
Gesang (eine Buschenschänke sorgt für Erfrischung).
Abends Entflammung des Holzstoßes. Jeder
Deutsche hat unentgeltlichen Zutritt.
Die Bahnfahrt ist nicht nach Perchtoldsdors, sondern
nach Rod a un zu richten, um auf kürzesten! Wege den
H-estplatz zu erreichen. Südbahn- ab 3 Uhr 25 Minuten.
Dampftramway Hietzing 3 Uhr.
Auf dem Bisamberg. (M a g d a l e u e n h o s.)
Die Ortsgruppe Leopoldstadt der „Südmark" und die
Schulvereinsortsgruppe ,,J. V. v. Scheffel" veranstalten
heute Sonnabend die Sonnwendfeier auf dem
Bisamberge. Die Theilnehmer treffen sich am Nord­
westbahnhof und fahren um 5 Uhr 5 Minuten Abends
nach Langenzersdorf. Von dort Aufstieg zum Magdalenen­
hof, um ^„9 Uhr, daselbst Abbrenncn des Feuers. Um
10 Uhr 26 Minuten Abfahrt nach Wien. Die Nachfeier
findet bei Zeininger, ist. Obere Augartenstraße 74, statt.
Deutsche Gäste sind herzlich willkommen!
—ff— Reichenberg, 22. Juni. Die am gestrigen
Abende von der deutschen Turnverbindung „Jahn" am
Keilsberge veranstaltete Sonnwendfeier nahm einen
schönen und erhebenden Verlauf. Wohl 2—3000 Menschen
batten sich eingefunden, um das germanische Fest der
Sommersonnenwende mil zu begehen. Die Jahner kamen
bei eintretender Dunkelheit vom Turnplätze im Turner-
gewande auf den Keilsberg marschirt, wo alsdann ihr
Sprechwart Franz Vogel eine auf die Bedeutung
der Sonnenwende Bezug habende kurze Ansprache
hielt. Nach Absingung des Liedes „O, Deutschland,
hoch in Ehren" wurde der mächtige Holzstoß
angeziindet. Weithin sichtbar, schirmen die Flammen
kerzengerade gegen Himmel empor. Nachdem noch das
Bismarcklied „Hast du dem Lied der alten Eichen" und
unser Truvlied „Die Wacht am Rhein" gesungen worden
waren, während dessen auch der Holzstoß niedergebrannt,
zogen die Jahner in geschlossenen Reihen völkische
Lieder singend durch die Straßen der Stadt, ihrem
Kneiplokale, dem Gasthaus „zum Hirschenbräu" am
Bismarckplatz, zu. Hier wurde das Fest mit einer Kneipe
beschlossen. Änch in der näheren Umgebung waren Sonn-
wcndfeucr zu sehen, so auf der Tugamannshöhe, in
Ruppersdorf und in Franzendorf. Heil Sonnenwende!
St. Anna bei Eger. Wie alljährlich fand auch
Heuer wiederum dle S o n n W e n d f e i e r der Deutsch­
völkischen E g e r s auf der Berghöhe von St. Anna
statt und nahm einen prächtigen, würdigen Verlauf.
Trovdem von St. Anna nach Eger in der Nacht ein Weg
von 1'/- Stunden durch den Wald zurückzulegen ist, hatten
sich mehr als 600 deutsche Männer und Frauen
bei der Feuerstätte eingefunden, von der eine mächtige
Flammensäule in das deutsche Egerland hineinleuchtcte.
— Beim Sonnwendbrande wurden völkische Lieder
gesungen. Bevor der Holzstoß entzündet wurde, richtete
Gewerke Adolf Schmidt aus Eger an die Volks­
genossen begeisterte nationale Worte. Nachdem der Brand
erloschen, begaben sich sämmtliche Theilnehmer in Becker's
Gastwirthschaft, wo eine Musikcrabtheilung muntere
Weisen spielte. Hier ergriff Reichsrathsabgcorducter I ro,
der zu Fuß von Antonienhöhc herübergekommcn war,
das Wort, an die Egerländer die Mahnung richtend,
allzeit jene Finsterlinge rücksichtslos zu bekämpfen, die
in ihrem dunklen Römlingswahn die lichten Balder­
flammen, die Feuer deutscher Erkenntniß nicht leuchten
sehen können und nicht leuchten lassen wollen. Er schloß
leine Rede mit dem Vortrage der prächtigen Dichtung:
„Der letzte Agilolfing".
Bennisch. Der hiesige Turn-, Gesang- und Nad-
fahrverein veranstaltete am 21. d. M. eme gelungene
Sonnwendfeier. Um 8 Uhr marschirten die Theilnehmer
mit Musik, die Radfahrer mit festlich geschmückten Rädern
voran, zur Schießstätte. Die Radfahrer fuhren gegen
den Bennischer Wald und bei eingetretener Dunkelheit
verkündeten aufsteigende Raketen die Abfahrt
des mit Papierlaternen beleuchteten Radfahrzuges,
der einen prächtigen Anblick auf der Freudenthaler Straße
bot und wie eine glühende Schlange gegen die Stadt zu
sich bewegte. Nach der Ankunft am dem Festplatze führte
der hiesige Gesangverein einen gemischten Chor, 8 Mann
des Turnvereins einen Fechtreigen auf, worauf in dem
Garten unter den Klängen des Bismarckliedes ein Fackel-
zng folgte. Nachdem der Obmann, Herr Hermann
D rößl e r, den Feuerspruch bei dem lodernden Sonn­
wendfeuer gesprochen, wurde ein Feuerwerk abgebrannt,
die Turner sprangen durch die Flammen und nachher
vereinigte ein Kränzchen Jung und Alt bei fröhlichem
Treiben bis gegen den Morgen. Heil Sonnwend!
Troppau. Die vom Troppauer Turnvereine
am Donnerstag den 21. d. M., als dem Bismarcktage,
veranstaltete Sonnwendfeier auf der Rennbahn im Stadt-
parke gestaltete sich auch Heuer zu einem großartigen
Volksfeste, an dem über 6000 Personen theilnahmen. Man
konnte ruhig behaupten, daß halb Troppau, soweit cs
gesunde Beine hatte, in den Stadtpark geeilt war, um an
dieser germanischen Feier theilzunehmen. In den Straßen,
die zum Stadtparke führten, herrschte gegen 8 Uhr
Abends ein geradezu beängstigendes Drängen
und Eilen. Um 9 Uhr wurde der mächtige
Holzstoß entzündet, dessen Flammen den Fest­
platz, weithin sichtbar, beleuchteten. Nun traten die
Turner mit mächtigen Feuerbränden in den Händen
zum Fackelreigen an, der unter Leitung des Turnwartes,
Verrn Franz, in prächtigster Weise durchgeführt und
von der tausendköpfigen Theilnehmerschar mil stürmischen
Heilrufen begleitet wurde. Hierauf traten die Turner
zum Feuer, woselbst nach Absingung des Bismarck­
liedes der Feuersprung ausgeführt wurde. Einen groß­
artigen Anblick bot zum Schlüsse das Werfen
brennender Gere über den Flammenherd,
wobei die von dem hübschen Schauspiele entzückten
Zuschauer in weithin schallenden Beifall ausbrachen. Mit
der Absingung des Treuschwures war die Feier im
Freien beendet. Die Theilnehmer begaben sich hierauf zu
der im großen Schießhaussaale unter Leitung des Kneip-
wartes, Herrn Baller, veranstalteten Sonnwendkneipe, bei
welcher Herr Schriftleiter Schimana die Festrede hielt
und die Bedeutung des Festes in völkischer Hinsicht er­
örterte. Lebhafter Beifall folgte seinen Ausführungen. Bet
nationalen Liedern und deutscher Aussprache verblieben
die Theilnehmer noch lange beisammen, ihrer Freude
über den großartigen Erfolg der diesjährigen Sonn­
wendfeier beredten Ausdruck gebend; denn dieser Erfolg
ist gleichzeitig die Bürgschaft dafür, daß diese ur-
germanische Feier sich den ihr gebührenden Platz in der
Reihe der größten Feste gesichert hat und zu einem
Volksfeste im schönsten Sinne des Wortes geworden ist
Heil Sonnenwende!
Linz. Die alten Burschenschafter von Linz veranstalten
heute Sonnabend an der altgewohnten Stätte am
Pfennigberge bei Linz eine Sonnwendfeier. All
fahrt um 6 Uhr Abends vom alten Postgebäude mit
Wrnkler'schen Gesellschaftswageu. Mitnahme kalter Küche
erwünscht. Für Bier ist gesorgt. Gleichzeitig findet die
gründende. Versammlung der Ortsgruppe Linz des
Verbandes alter Burschenschafter Oesterreichs statt.
Salzburg. Die Sonnwendfeier wird unter Be-
theiligung sämmtlicher deutschgesinntcn Vereine am 24.,
bei schlechtem Wetter 29. d. M., bezw. 1. Juli, in
Leopoldskron abgehalten. Das Fest beginnt schon
Nachmittags, und wird die Zeit bis zum Feueranbrennen
durch eine Musikkapelle, Turn- und Jugendspiele, sowie
Vorträge der Salzburger Liedertafel ausgenillt werden.
Der Besuch verspricht bei schöner Witterung ein massen­
hafter zu werden.
Schildberg. Wie in früheren Jahren wurde hier
auch Heuer- und zwar am 21. d. M., die Sonnenwende
festlich begangen. Auf dem sogenannten Wallochbergk
versammelten sich die Festtheilnehmer, woselbst nach Ent­
zündung des Holzstoßes Turnvereinsobmann Pokorny
eine der Bedeutung der Feier entsprechende Anrede hielt.
Nach dem Abbrennen von Feuerwerk und Absingung des
Weiheliedes, der „Wacht am Rhein" und des Bismarck­
liedes kehrten die Festtheilnehmer in die Stadt zurück
und fand sodann im Saale Manus eine würdige Nach­
feier statt.
Mühlbach bei Bischofshofen. Wie im Vorjahre
wird auch heute Sonnabend von deutschnationalen Ge­
sinnungsgenossen eine Sonnwendfeier auf dem Arzeck
veranstaltet. Eine zahlreiche Betheiligung seitens der
ländlichen Bevölkerung ist auch Heuer zu erwarten.
Bischofshofen. Die Südmark- Ortsgruppe
Btschofshofen hält am 24. d. M. am Götschenberg bei
Außerfelden eine Sonnwendfeiet.
Deutsch-Liebau. Ungehindert vom Zweifelhaften
Wetter verlief die Sonnwendfeier, welche die hiesige
Bundesgruppe des Bundes der Deutschen Nordmährens
in kameradschaftlicher Gemeinschaft mit den hiesigen
Turnern, der Jugend-Bnndesgruppe und der Ortsgruppe
des Deutschen Schulvereins am 21. d. M. veranstaltete,
in prächtiger Weste. Auf dem Festplatze hatte sich auch
eine vielhundertköpfige Schar emgefüstden, als die Ver­
treter der nationalen Vereine herangerückt kamen. Nach
Absingung eines Scharliedes eröffnete Herr Hantschl,
Obmann der Bundesgruppe, die Feier durch eine Be-
grüßungsausvrache. Herr Bubik, Zahlmeister der Bundes­
gruppe, hielt die Festrede; er wies auf den Zusammen­
hang der sogenannten Johaunisfeuer mit der Feier der
Sommersonnenwende hin, streifte die mythologische Be­
deutung der Feier und schloß mit der Mahnung, der
edlen Züge germanischen Wesens stets eingedenk zu
bleiben. Eine prasselnde Lohe stieg nun gegen den Himmel
empor und gab einem guten Stück Nordmährerland
Kunde von der Feier. Ein gelungenes Feuerwerk, das
Schlagen des feurigen Rades seitens der anwesender
Jugend ergänzten bas schöne Bild. Unter Lampions-
beleuchtung wurde der Rückmarsch angetreten, und beim
„Weißen Roß" versammelte sich eine stattliche Anzahl del
Festtheilnehmer zu einer gelungenen Nachfeier. Wünschens-
werth wäre es, wenn die Sonnwendfeuer in Nordmähren
an ein und demselben Tage abgebrannt werden würden.
Ein einiges Vorgehen in dieser Beziehung ist noch zu
vermissen.
Saatfelder», 22. Juni. Am 21. d. M. fand hier
die von der Südmark-Ortsgruppe und dem Turnverein
veranstaltete Sonnwendfeier unter zahlreicher Betheiligung
statt. Nach dem Liede „Stimmt an mit Hellem hohem
Klang" ergriff Herr Othmar Straßer das Wort und
erläuterte den Theilnehmern Entstehung und Zweck der
Sonnwendfeuer. Kräftige Heilrufe belohnten den Sprecher.
Unter Absingen von nationalen Liedern, Schwingen von
Feuerbränden, dem Sprunge der Turner über das
Feuer u. s. w. verging der Abend. Mit dem Liede „Wenn
Alle untreu werden", erfolgte der Schluß der ohne Miß
klang verlaufenen Feier, um deren Zustandekommen sich
die Herren Straßer, Mussinan und Schider verdient ge­
macht hatten.
Tagesbericht.
« Aus dem Amtsblatte. Ernennungen»
Der Kaiser hat die Bezirkshauptmänner August Edlen
v. Chavanne und Dr. Adolf Ritter v, Pitner
zu Statthalterciräthen im Stande der Statthalterei in
Linz ernannt und dem Generalsekretär-Stellvertreter der
Ersten österreichischen Sparkasse in Wien Dr. Karl
Wallner den Titel eines Regierungsrathes mit Nach­
sicht der Taxe verliehen.— Der Minister für Kultus
und Unterricht hat den Religionsprofessor an der
i. Staatsrealschule im u. Wiener Gemeindebezirke Doktor
Johann Kiffer zum Religionslehrer am Zivil-
Mädchenpensionate in Wien ernannt.
* Klagen der Pensionirten Staatsbeamten. Am
3, d. M. wird im Apollosaale, XVIII., Gentzgasse 54,
um */2 5 Uhr Abends eine Pensionistenversammlung
stattfinden, deren Zweck die Gründung eines Pen­
sionistenvereins in Wien ist. Aehnlrche Vereins-
aründungen in den Provinzen sollen folgen. Diese
Vereine sollen eine Organisation der pensionirten
Staatsbeamten schaffen, um deren Interessen nach­
drücklicher, als bisher der Einzelne es konnte, zu ver­
treten und insbesondere anzustreben, daß die Be­
günstigungen des Gehaltsregulirungsgesetzes auch auf
die vor dem i. Oktober 1898 pensionirten Beamten
ausgedehnt werden.
* Sonderznae zur Sonnwendfeier in der
Wachau. Anläßlich der in der Wachau seit Urzeit m
besonders origineller Weise abgehaltenen -Sonnwendfeier,
die in Folge der äußerst rührigen Tbätigkeit des Few
ausschuffes Heuer besonders glanzvoll und überraschend
zu werden verspricht, verkehrt Sonntag den 24. d. M


[ 2023-06-29 10:51:28.414 - 19000623 - Seite 15 ]
Nr. 171.
Sonnabend
Ostdeutsche rruudscha«.
23. Juni (Brachmond) 1900 Sette H
Abends 11 Uhr 20 Min., ab Krems ein Sonderzug nach
Wien, durch dessen Benützung ohne das Opfer einer
ganzen Nacht oder ohne in Krems übernachten zu müssen,
Ausflügler aus Wien in der Lage sind, das
erwähnte herrliche Schauspiel voll genießen zu können.
Wie zu den Vergnügungszügen der Staatsbahn, findet
auch zu diesem Zuge nur eine beschränkte Ausgabe an
Fahrkarten statt, weshalb es sich empfiehlt, sich solche im
Vorverkäufe zu sichern. Dieser Vorverkauf findet bis
24., Vormittags 10 Uhr, bei Herrn F. Pölzl in Krems,
obere Landstraße (Papierhandlung) statt. Am 24. Nach­
mittags werden nur nach Maßgabe allfällig noch vor­
handener Fahrkarten für diesen Zug solche an der
Stationskaffe m Krems abgegeben.
* Die tschechischen Kulturträger in München.
Ein Bewohner der Kurfürstenstraße in Müchen schreibt
den „M. N. N.": „Während aus Prag und anderen
böhmischen Städten häufig berichtet wird, daß Deutsche
und Tschechen sich in den Haaren liegen, kann man
in der Haupt- und Residenzstadt München die Wahr­
nehmung machen, daß auch die Tschechen unter sich
nichts weniger als friedliebende Leute sind. Sie
veranstalten hier schon seit Wochen fast regelmäßig an
Sonn- und Feiertagen kurz vor oder nach Mitternacht
solenne Keilereien mit dem widerlichsten Geschrei, io
baß zahlreiche Familien in der Umgebung des Thatortes
auf's Empfindlichste belästigt werden und Passanten
zu dieser Zeit sich schon auf drastische Weise über
diesen groben Unfug ausgelassen haben. Der Schau­
platz dieser nächtlichen Ruhestörungen ist vor dem, wie
es scheint, behördlich genehmigten Asyl
für tschechische Landsleute beiderlei
Geschlechts an der Kurfürstenstraße. Die letzte Schlacht
wurde vergangenen Sonntag Nachts ff.i Uhr ge­
schlagen. Zweck dieser Zeilen ist es, das Augenmerk
der polizeilichen Organe auf diese Zustände zu lenken.
Es ist dann wohl nicht zu zweifeln, daß gründlich
Wandel geschaffen wird." Ganz gut: die Deutschen
im Reiche lernen so wenigstens aus eigener An­
schauung die tschechische Kultur kennen. Die „Minder-
werthigen" sind überall dieselben.
* Abend-Personenzügc nach Salzburg. Tirol
und dem Salzkammergnte. Nach Salzburg, Tirol
and dem Salzkammergute Reisende werden besonders
darauf aufmerksam gemacht, daß seit 14. Juni I. I.
der um 10 Uhr 20 Minuten Abends von Wien-Weü-
bahnhof abgehende Personenzug Nr. il nur bis
Attnang-Puchheim verkehrt und ausschließlich die
direkten Wagen für Ischl (vis Attnang-Puchheim),
sowie jene für Simbach führt, wohingegen die direkten
Wagen für Lindau, Salzburg und Aussee (via Am­
stetten—Selzthal) mit dem um 10 U h r 5 5 M i-
nuten Abends von Wien-Westbabuhof abgehenden
Personenzuge Nr. m rollen, welcher rücksichtlich der
übrigen Nebenlinien die gleichen Anschlüsse wie der
Personenzug Nr. il vermittelt.
* Neue Bauten in Graz. Aus Graz wird uns
geschrieben: Gegenwärtig sind im steirischen Laudes-
inuseum in Graz die Wettbewerbsentwürfe für
den Umbau der zwischen dem Haupt- und
Franziskanerplatz einerseits und der Mur- und
Albrechtsgasse andererseits gelegenen Häusergruppe
ausgestellt. Es liegen 12 Entwürfe vor. Der erste
Preis wurde dem Entwürfe Nr. 2 zu Theil mit dem
Kennworte „Der deutschen Stadt die deutsche Art—
In Sturm und Noth die Kraft bewahrt" (Architekt
Professor Leopold Theyer in Graz). Den zweiten Preis
erhielt der Entwurf Nr. 3, .Kennwort „Angela" (Archi­
tekten Freiherr v. Kraus und Josef Tölk in Wien)
und den dritten Preis der Entwurf Nr. 6
mit dem Kennwort: „Alte Liesel" (Architekt Gustav
Knell in Wien). Weitere drei Entwürfe wurden durch
„ehrenvolle Erwähnung" ausgezeichnet, und zwar
wegen besonders bcachteuswerther Grundrißlösung
das Projekt Nr. 12 mit dem Kennworte „Heil Graz,
der Südmark deutschem Horte!— Verleihen mög' dir
deutschen Glanz— Stets deutsche Treue, deutsche
Freiheit, deutsche Worte— Und deutsches Lied und
deutsche Renaissance!" (Architekt Hans Schimitzek in
Wien): dann das Projekt Nr. i, Kennwort „Augusta"
(Verfasser nicht genannt) wegen beachtenswcrther Vor­
schläge für die Verbauung und schließlich der Entwurf
Nr 10 mit dem Keuuworte „Altstadt Graz" (Ver­
fasser nicht genannt) wegen bcachteuswerther Faeadeu-
lösung, welche dem Charakter der Altstadt Graz Rech,
uung trägt.— Die Kosten des Umbaues bewegen sich
bei sämmtlichen Entwürfen durchschnittlich um zwei
Millionen Kronen.
* Der Automobilvcrkchr zwischen Pnrkcrsdorf
und Gablitz hat einen ungemein großen Erfolg auf­
zuweisen In der ersten Woche wurden über
3000 Personen befördert. An Sonn- und Feiertagen
wird noch ein zweiter Antomobiloninibus verkehren.
* Wien—Pariser Ausstcllungsexprcstziige. Zur
Erleichterung und Bequemlichkeit des Besuches der
Pariser Weltausstellung Verkehren seit 1. Juni bis
einschließlich 30. S e p t e m b e r d. I. täglich zwischen
Wien-Westbahuhof und Paris vis
Salzburg—Arlberg durch die Schweiz in beiden
Richtungen wesentlich beschleunigte direkte (Pariser
Ausstellungsexpreß-)Züge, welche aus besonders
bequemen neuen vicrachstgen Wagen I. und
II. Klasse, Schlaf- und Speisewagen bestehen
und außer der namhaft gekürzten Reisedauer den
weiteren Vortheil nur einer Nachtfahrt bieten. Diese
Züge finden außerdem in Wien-Westbahuhof jeden
Mittwoch direkte Fortsetzung nach Ofen-
Pest, jeden Donnerstag von Ofen-
Pest. Bei Benützung der Ausstellungsexpreßzüge
gelangen die normalen Fahrpreise für Schnell­
züge (ohne Z u s ch l a g) zur Einhebung. Für die
Benützung eines Platzes im Schlafwagen sind die
von der Internationalen Schlafwagengelellschaft fest­
gesetzten und verlautbarten besonderen Gebühren zu
entrichten. Die Fahrordnung dieser Züge ist folgende:
Vorm, i 1.30ab« Wien (Westbahn) tan
Nachm. 12.42
,. 1.48
„ 2.56
., 3.24
.. 4.02
5.31
Abends 6.36
10.03
11.10
12.41
3.31
4.05
6.40
4.00 ans
Nachts
Früh
Nachm.
St. Polten
Amstetten
Linz
Wels
Attnang-Puchheim
Salzburg
Bischofshofen
Wörgl
Innsbruck
Landeck
Feldkirch
Bucks
Zürich
Paris
Fahrtdauer Wien—Paris
„ Paris—Wien
Mit Rücksicht auf die b
5.15 Nachm.
3.59 .,
2.52 ..
1.34 .,
1.10 .,
12.34„
11.05 Vorm.
10.03
6.32 Früh
5.20 .,
UI4 Nachts
12.40 ..
10.03 Abends
«ab 10.45 Vorm.
28 Stunden 30 Minuten.
30 .. 30
e s ch ränk t e Anzahl
von Plätzen bei diesen Zügen werden in der Richtung
von Wien ab in den Stationen bis Attnang-Puchheim
nur Reisende mit nach Bischofshofen und darüber
hinaus lautenden Fahrlegitimationen ausgenommen.
Im Interesse der Fernreisenden ist weiter die Ein­
richtung getroffen, daß für Reisen von Wien nach der
schweizerischen llebergaugsstation Buchs und darüber
hinaus schon v i e r z e h u Tage vor Abgang des zu
benützenden Zuges Platzkarten zur Sicherung
bestimmter mniierirter Plätze in dem Ausstellungs-
Expreßzug verkauft werden. Die Ausgabe dieser Platz­
karten zum Preise von 3 Kronen für die l. und 2 Kronen
für die ll. Klasse erfolgt im Auskunftsbureau der
k. k. Oesterreichischen Staatsbahnen, l., Johannes­
gasse 29; in den Neisebnreaux Cook L Sou, I.,
Stefansplatz 2; Schenker L Komp., I., Schotten­
ring 3: „Kourier", i., Operngasse 6, und im Bureau
der Schlafwagengesellschaft, l., Kärnterring is. Am
Abfahrtstage des Zuges findet die Ausgabe von
Platzkarten nur bei den Personenkassen in Wien
(Westbahnhof) statt und wird eine Stunde vor Ab­
gang des Zuges eingestellt. Die Fahrkartenausgabe
erfolgt bei den Personenkassen der Stationen, sowie
in den vorgenannten Neisebureaux.
* Eine Neuerung in der dentschradikalcn
Arbeiterzeitung „Ter Hammer". „Der Hammer"
wird ab i. Jul: d. I. die Ausweise und Mittheilungen
des Unterstützungsverbandes deutscher Arbeiter- und
Gehilfenvereine 'in Mährisch-Trüb au, sowie die Ent­
scheidungen der österreichischen Gewerbegerichte ver­
öffentlichen. Leider wird von Seite der deutschradikalen
Gesinnungsgenossen das Blatt nicht so unterstützt, wie
es dasselbe verdient. Unserer nationalen Arbeiterpresse
tehen nicht jene Unterstützungen zur Verfügung, wie
elbe der sozialdemokratischen Presse gegeben werden.
Unseren Gesinnungsgenossen ist daher der Bezug dieser
Zeitschrift bestens empfohlen. Der Bezugspreis oeträgt
bei wöchentlicher Zustellung durch die Post 3 Kronen
60 Heller halbjährig. Die Verwaltung befindet sich:
Eger, Schiffgasse i.
* Dr. Klotzberg's Wahl ein Unglück für den
Antisemitismus. Das „Deutsche Volksblatt" bringt
unter Nr. 4118 unter der Marke „D er Anti­
ke m i t i s m u s d e s H c r r n L a u d e s r a t h e s
Dr. Thomas" seine Entrüstung zum Ausdruck
darüber, daß der antisemitische Gemeinderathskandidat
für den IX. Wahlbezirk, Dr. Thomas, sich zu seiner
Vertretung vor Gericht einen jüdischen Rechts­
anwalt gewählt hat und bemerkt: Das i st ein
st a r k e s Stück, das eines Kommentars eutrathen
kann. Glücklicherweise, dies dürfen wir nach dieser
Probe der Gesinnunastüchtigkeit des
Herrn Landesrathes Dr. Thomas wohl sagen,
wurde dieser Antisemit nicht gewählt, sondern der
Jude Brunner, bei dem die Wählerschaft doch
wenigstens über seine wahre Gesinnung genau in-
formirt ist. Wir stimmen in dieser Beziehung mit dem
„Volksblatt" überein, umsomehr, als sich die anti­
semitische Partei überhaupt über die Gesinnung ihrer
Kandidaten nicht informirt hat, denn sonst hätte
Dr. .Klotzberg als antisemitischer Gemeinderath nicht
gewählt werden können, denn auch er bedient sich
früh und spat eines iüd i s ch en Advokaten als
Vertreter und Anwalt, des Dr. Heinrich Glaser
(Burggasse), und treibt sonst alle möglichen nicht­
antisemitischen Allotria.
Wiener GvLsiiachvichLeir!
* Der dumme Kerl von Wien auf dem Eiffel-
thurm. Eine Wiener Korrespondenzanstalt berichtet:
Aus Paris, 23. d. M., wird telegraphisch berichtet:
Großes Aufsehen erregte es in der Weltausstellung,
als gestern Nachmittags von der obersten Spitze des
Eiffelthurmes zahllose schwarzgelbe Zettel in
den Ausstellungsrayon herabflatterten. Es war der
Wiener Fabrikant Weißenböck, welcher auf
diese Weise hunderttausend Zettel mit derAufschrift: „Vlvs
Is strsnos! Vlvs l'Hutrielis! Viv« Is IVisnsr luittsl-
,isrt6i!" in Zirkulation setzte. Anwesende Polizisten wollten
Weißenböck verhaften, gegen welche Maßnahme
derselbe lebhaft remonstrirte. Der zufällig anwesende
Wiener Restaurateur S chol d an intervenirte zu
seinen Gunsten und nach einem längerem Verhöre vor
dem diensthabenden Kommissär wurde Weißenböck mi!
einigen Entschuldigungen wieder auf freien Fuß ge­
stellt. Inzwischen hatte sich am Fuße des Eiffelthurmes
eine tausendköpfige Menschenmenge angesammelt, welche
Weißenböck mit unaufhörlichen Rufen ..Vlvs i'Iutrioüs l"
Platze weg interviewten."— Unsere Exttablatt-
„Weana" sind eifrigst am Werke, die Wiener als die
Wurstelnation von Europa hinzustellen. Wie werden
die Pariser schauen, wenn erst die zwei halbverrückten
Fasselroller mit ihrem kothigen Faß in Paris an-
langeu. Vorher wird ja schon der H a u s l i an in
Paris mit seiner Frau im Kinderwagen augekommen
sein. Derselbe ist inzwischen in München wegen un­
befugten Verschleißes von Ansichtskarten um etliche
40 Mark bestraft worden.— Es ist freilich leichter, mit
dem Gelde halbverrückter Sportsnarreu nach Paris zu
pilgern, als Weib und Kind im XIII. Bezirke durch fleißig:
Arbeit zu ernähren.
* Aus dem Stadlbahnzug gestürzt. Der 56jährim
Direktor der evangelischen Schule m Margarethen, Julius
S che: nner, stürzte gestern Abends um P8 UM
zwischen der Station Hütteldorf und Öber-St. Veit, als
er das Schutzgitter eines Waggons schließen wollte, von
der Plattform herab. Der Zug war noch langsam in
Bewegung und Scheinner verletzte sich am linken Fuße,
an der linken, Hand und am Kopfe, jedoch nur leicht. Die
Unter-S.t. Weiter Rettungsabtheilung verband ihn und
brachte :hn sodann in seme Wohnung in der Wienstraße.
* Internationaler Preisringkampf im Ge­
bäude des Zirkus Busch. Heute werden folgende
Paare miteinander ringen: Fengler— Desire Laurent,
PonS— Zwicker. Pitlasmsky— Chorelo, Kara Achmed
— Hallmayer, Robinetti— Fournier.
* Das wissenschaftliche Programm der „Urania"
Donnerstag den 21. d. M. fand im Uraniatheater in
der Wollzeile unter dem Vorsitze des Direktors der
Sternwarte, Herrn Dr. E. W e i tz, eine gut besuchte
Versammlung des wissenschaftlichen Ausschusses der
„Urania" statt. Der wissenschaftliche Leiter Herr Pro-
essor Dr. Friedrich Umlauft erörterte in längerer,
ehr beifällig aufgenommener Rede das Wissenschaft-
iche Programm der „Urania" und betonte insbesondere,
daß von nun ab angesichts der geordneten Verhältnisse
der Anstalt eine entsprechende Entlohnung der Vor­
tragenden eintreten werde. Nach einer längeren
Debatte, au welcher sich unter Anderen der Vorsitzende
Herr Direktor Weiß, Herr Oberst v. O b e r m a y e r,
Dr. Wilhelm B e r s ch und Herr Dr. Kostersitz
betheiligten, wurden die Herren Dr. Adolf E. Forster,
Dr. Karl Kostersitz, Dr. Anton Lampa, Doktor
Josef Szombathy und Dr. Alexander Z a hl-
br ucku e r in ein engeres Könnt L gewählt, welches
besonders die Vorträge in der „Urania" einzurichten
haben wird. Schließlich hatte in Folge einer gestellten
Anfrage der Präsident der „Urania", Herr Dr. Ludwig
Koeßler, Gelegenheit, die erfreulich gebesserM
Verhältnisse der „Urania" festzustellen, welche es der­
selben gestatten, nunmehr an die Verwirklichung i-res
populär-wissenschaftlichen Programmes zu gehepr
* Ein verschwundener Verlagsbuchhändler.
DaS hiesige Landesgericht hat unter dem 31. v. M.
folgenden Steckbrief erlassen: Dr. Wilhelm Walther,
Schriftsteller und Verlagsbuchhändler, am 12. November
1861 in Bremen geboren, verheiratet, zuletzt in Wien wohn­
haft, ist des Verbrechens des Betruges in der Höhe von
3264 K., dann der Veruntreuung in der Höhe von
400 K. und des Vergehens der schuldbaren Krida ver­
dächtig. Dr. Walther ist im Betretungsfalle zu verhaften
und einzuliefern. Walther, welcher m Leipzig Verlags­
buchhändler war, überfiedelte im Sommer v. I. nach
Wien. Er beabsichtigte sich in Wien als Verlaqsbuch-
händler zu etabliren. doch verzögerte sich mit Rücksich:
darauf, daß er Ausländer ist, die Konzesfionsertheilung.
Seine Verhältnisse verschlechterten sich immer mehr, er­
würbe von Exekutionen verfolgt und konnte feinen Ver­
pflichtungen bald ganz und gar nicht Nachkommen. Seit
den ersten Märztagen ist nun W a l t h e r mit seiner
Frau verschwunden. Er dürfte sich vorerst nach Deutsch­
land begeben haben und von dort möglicherweise nach
Amerika geflüchtet sein, da er schon vor Jahren sich
längere Zeit in New-Nork aufgehalten hat.
* Rückkehr aus Amerika. Im Jahre 1M8 ist
aus Leitmeritz der damals 30 Jahre alte Kaufmann
Sigmund Fleischer nach verübtem Betrüge und fahr­
lässiger Krida flüchtig geworden. Fleischer, welcher sich
seither in Amerika aufgehalten hatte, ist gestern nach
Wien zurückgekehrt und wurde Mittags im XVII. Bezirke,
Pezzlgasse 42, ausgeforscht und verhaftet. In seinem Be­
sitze fand man 3000 Kronen und 150 Dollar. Fleischer
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* Ein falscher Doktor. Am 21. d. M. erschien in
der Eisenbahnverkehrsanstalt in der Volksgartenstraße 3
ein etwa 50jähriger Mann, stellte sich als Dr. Georg
Kaiser vor und wies eine Sammelliste zur Unter­
stützung eines schwer erkrankten Privatbeamten vor, der
sammt seiner Familie sich in drückender Noth befinde.
Als erste Spende waren 100 Kronen, wahrscheinlich als
Lockmittel, angeführt. Die Verkehrsanstalt spendete zehn
Kronen: nachträglich wurde ermittelt, daß der Sammler
ein Schwindler war.
* Ein diebischer Kommis. Der 24jährige
Handlungskommis Gustav Georg Wermescher
wurde gestern vom Bezirksgerichte Alsergrund verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert, weil er vor einigen
Wochen seinem Zimmergenossen Gustav G räf nach
Erbrechung eines Kastens Kleider im Werthe von 320 K.
gestohlen und sich dann geflüchtet hat.
* Ein Wohlthätigkeitsfest im Türkenschanz­
parke. Heute Sonnabend findet das von Mitgliedern
des Ortsschnlrathes des XVIII. Bezirkes veranstaltete
Sommerfest in: Türkenschampark statt, dessen Reinertrag
zu gleichen Lheilen der Ausspeisung armer Schulkinde


[ 2023-06-29 10:51:28.414 - 19000623 - Seite 16 ]
Seite 4
Sonnabend
GDrvtsche Rua-schartz
23. Im». (Brachmono) 190» M 171
und dem Verein zur Gründung eines Gymnasiums
in Währing gewidmet ist. Das Fest steht unter der
Gönnerschaft der Prizessin Hanna Liechte n ste 1 u
und des Obmannes des Zentralausschusses Prinzen
Alois Liechtenstein. Im Falle ungünstiger
Witterung findet das Fest am 3 (r d. M. statt, Wir mäkeln
natürlich nichl an dem WohlthätigkeitssinnederVeranstalter,
obwohl uns die Gönnerschaft des Ehepaares.Liechten­
stein weiterS gar keine Hochachtung einstößt. Wir wollen
nur feststellen, daß es nun im deutschen Wien schon so weit
gekommen ist, daß zur Errichtung deutscher
Mittelschulen Wirthshausunterhaltungen veranstaltet
werden müssen; nächstens wird zur Errichtung deutscher
Mittelschulen in Men und Niederösterreich b e i V 0 l ks-
sängern und Werkelmännern abge­
sammelt werden müssen. Unsere tschechischen, polnischen
und klerikalen regierenden Herrschaften sehen allerdings mit
heiterem Grinsen der vordringlichen Wohlthätigkeits-
beflisseuheit zu, welche ihnen die unangenehme Abwehr
e rnst e r Anforderungen für deutsche Schulen erspart.
Und manche dieser Wohlthätigkeitsmeier legen sich ja durch
ihre Geldsammlerei für Pflichtschulen, bei den Re-
gierenden gerne ein Bilde! ein.
Gerichtssaal.
Men. 23. Juni.
Ehreubeleidigungsklaqen gegen Reichs-
cathsabgeorvnete. Anläßlich der Schließung des
Reichsrathes hat die Kanzlei des Abgeordnetenhauies die
vom Jmmunitätsausschuffe nicht erledigten Akten der
Abgeordneten Josef Gregorig, Karl Wrabetz,
Hermann Bielohlawek und Karl I r 0 dem Be­
zirksgerichte Josefstadt zurückgestellt, da die Immunität
der genannten Abgeordneten nunmehr erloschen ist. Die
drei Erstbezeichneten wurden wegen Ehrenbeleidigung,
Jro wegen einer Übertretung des Preßgesetzes ver-
urtheilt, wogegen sie sämmtlich die Berufung einlegten.
Da inzwischen der Reichsrath einberusen worden war,
mußte um die Auslieferung angesucht werden, das An­
suchen gelangte jedoch nicht zur Verhandlung.— Das
Bezirksgericht Josefstadt tritt nun die Akten dem Landes-
als Berufungsgerichte ab. Außerdem liegt aber eine noch
nicht zur Verhandlung gelangte Klage deS Advokaten
Dr. Otto Frischauer gegen den Abgeordneten
Gregorig wegen Ehrenbeleidigung im Gerichtssaale vor,
welche Mitte Juli zur Verhandlung kommen soll.
Letzte Nachrichten.
Der Raffenkrieg in China.
Das Räthsel von Peking
London, 23. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Japaner erhielten bis
zum 15. d. M. reichende Nachrichten aus
Peking. Danach wurden dort über 100 Fremde
getodtet. Seit 15. d. M. find in Tokio v 0 nd en
Gesandtschaften keine Nachrichten
eingegangen.
Ermordung von Missionären in Tientsin.
New-Gork, 22. Juni. Der Sekretär der metho-
distischen Anslandmissionsgesellschaft erhielt ein Tele­
gramm, das die Namen von drei durch ein Kanonen­
boot g e r e t t e t e n M i s s i 0 n ä r e n aus Tientsin
meldet. Der Sekretär schließt hieraus, daß die
übrigen 24 Angehörigen der Mission in
Tientsin, unter denen, sich eine Anzahl von
F r a u e n befand, e r m 0 r d e t worden seien.
Die Kriegsrüstungen der Mächte.
Hongkong, 22. Juni. (Reutermeldung.) Der
britische Kreuzer „P i g u e" und der Torpedoboots­
zerstörer „O t t e r" sind hier einaetroffen und nehmen
ichnell Kohlen ein. Der amerikanische Kreuzer ^,D 0 n
I u and' A u st r i a" ist in Kanton eingetrosten.
Rom, 23. Juni. Den Blättern zufolge werden
wahrscheinlich die Kriegsschiffe „Pisam", „Stromboli"
und „Vesuvio" nach China entsendet werden. Der
Kreuzer „Carlo Alberto" werde morgen von Perim
nach Colombo abgehen.
Die Theilung der Torpedobcute.
Petersburg, 23. Juni. Der „Regierungsbote"
>eröffentlicht nachstehendes Telegramm des Vize­
admirals Alexejew aus Port Arthur vom 17. d. M.:
Von den vier beim Kampfe vor Taku genom­
menen chinesischen Torpedo Zerstörern
haben die Russen, Engländer, Franzosen und Deutschen
je einen behalten.
Der Krieg in Südafrika.
Der Guerillakrieg.
London, 22. Juni. General Buller meldet aus
Kaatbosch bom Heutigen: Die Infanterie ist, nachdem
sie 22 Meilen marschirt war, heute hier emgetroffen.
Die Kavallerie besetzte S t and e r t 0 n, ohne Wider­
stand gefunden zu haben. Der Feind ist gestern ab­
geruckt, nachdem er die E i s e n b a b n b r u ck e in
die Luft gesprengt und noch wetteren
Schaden angerichtet hatte.
Der Stellvertreter Murawiew's.
Petersburg, 23. Juni. Ein an den dirigirenden
Senat erlassener kaiserlicher Befehl ernennt den Gehilfen
des Ministers des Auswärtigen, Grafen Lams-
d 0 rff, zum zeitweiligen Verweser des Ministeriums
des Auswärtigen.
Die Fischerei im Kilia-Arme.
Petersburg, 23. Juni. Die Mtglieder der russisch­
rumänischen Kommission Unterzeichneten gestern in
Odessa das Projekt emer Konventton, die für Rußland
und Rumänien dieselben Bedingungen für die Aus­
übung der Fischereigerechtsame im Kilia-Arme der Donau
festsetzt. Dieses Projett ist nicht, wie die rumänische
Regierung vorgeschlagen hatte, für Zehn, sondern Kr
pagandaarbeit. Er bekam täglich zahlreiche Geldsendungen
von. Leuten, die ihre Anzahlung einschickten, ohne daß sie
natürlich ein Rad bekommen hatten und noch jetzt sollen
auf der Post etwa 2000 Matt liegen, die sich aus solchen
Anzahlungsgeldsendungen zusammensetzen und dem
Schwindler, dem der Boden inzwischen zu heiß wurde (er
ist seit einigen Tagen verschwunden) nicht mehr aus­
gehändigt werden konnten. Zahlreiche Käufer und
Geschäftsleute sind durch den frechen Schwindler schwer
geschädigt.
1. Wiener kaufmännischer Radfahrklub
„Blitz". Sonntag den 24. d. M. Tagespartte nach
Eisenstadt über Ebenfurth. Abfahrt 5 Uhr vom Klubkast.
Nachmittags 0,2 Uhr nach Achau. (Fnßballriege.)
Der Deutschuatiouale RadfahrerverbanL
hält am 24. d. M. in Hainburg seinen IV. Verbands­
tag ab.
Aus den Vereinen.
Sängerfest i« Untergänserndorf. Sonntag
den 1. Juli findet in I. Czerny's Garten und Saal­
räumlichkeiten in Untergänserndorf das Erste Sängerfest
des Gauverbandes im V. U. M. B. statt. Festordnung:
Vormittags: 1. 9—10 Uhr: Begrüßung der fremden
Gesangvereine. 2. 11 Uür: Uebung der Gesammtvotträge
und Frühschoppen am Festorte. 3. 12 Uhr: Mittagessen
in den den Gesangvereinen zugewiesenen Gasthäusern.
Nachmittags: 4. 2 Uhr: Zusammenkunft der Vertreter
der dem Gauverbande angehörenden Vereine im Vereins-
Heime de? Männergesangvereins „Eintracht". 5. 3 Uhr:
Beginn der Musikvorträge einer k. u. k. Regiments­
kapelle. 6. 4 Uhr: Gesangsvorträge. Zum Schlüsse Tanz-
kränzchen.'
Bund der Deutschen Nordmährens. Für
deutsche Siädte Mährens werden gesucht: Ein deutscher
Schnitt- und Modewaarenhändler, sowie ein deutscher
Buchbindermeister. Diese Geschäfte wären sofort zu
eröffnen. Anfragen an die Bundesleitung in Olmiitz.
Wien-St. Beiter Turnverein. (Niederöster­
reichischer Turngau, Deutscher Turnerbund.) Derselbe
feiert sein zehniähriges Bestehen morgen
Sonntag den 24. d. M. Um 4 Uhr Nachmittags: A n-
turnen am Sommerturnvlatze des Vereins, X! il..
Auhofstraße 49 (Schule). Im Falle ungünstiger Witterung
im Saale. Hierauf gesellige Feier in Pöhlmann's Gast-
wttthschaft, Xi 11., Auhoistraße 43. Deutsche Gäste will­
kommen.
Deutscher Schulverein. In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 20. d. M. wurden für geleistete
Spenden der Sparkasse in SchW echa t, der Orts­
gruppe, sowie dem Landesverbände Braunschweig
des Allgemeinen deutschen Scbulvereins für einen einem
bestimmten Zwecke gewidmeten größeren Bettag und für
die kleine, aber herzlich gemeinte Spende eines armen
Dienstmädchens in P r eßb u r g, die, durch Mittheilungen
ihres Dienstherrn über die von Herrn Professor Dr.
Viktor Ritter v. K r a u s bei der Hauptversammlung in
Graz ergreifend geschilderten Zustände der Deutsch-
Brodcker Sprachinsel erschüttert, ihr
Scherflein für das dort zu errichtende Kinderheim bei­
ttagen wollte, der Dank des Vereins abgestattet. Der
Eingang des Legates nach Herrn Franz G i m p l in
Graz wurde zur Kenntniß genommen. Herr Professor
Dr. Viktor Ritter v. Kraus erstattete einen ein­
gehenden instruktiven Bericht über die mit
seiner Reise zurGauversammluny in T r eb-
n i tz verbundenen Besuche in Prag, Lobositz. Baunowa,
Hetzlau, Kolleschowitz, Saaz, Eger, Pilsen und Honosik,
für welchen demselben der Dank und die Anerkennung
des Vereins ausgesprochen wurde. Der i. Zahlmeister
Herr Karl Schandl berichtet über die am 16. Juni
stattgehabte Prüfung der Bücher und Baarbestände und
deren Richtigbefund. Der Referent für Steiermark, Herr
Dr. E. W 0 lf f h a r d t, erstattet feinen Reisebericht
über die Schul- und Kindergattenverhältnisse in Windisch-
graz, Schönstein und Wöllan welcher dankend zur
Kenntniß genommen wurde. Angelegenheiten der Vereins­
anstalten in Böhmisch-Trübau, Eisenberg, St. Egidi,
Königsberg, Lichtenwald und Lipnik wurden berathen
und der Erledigung zugefühtt. An Spenden gingen
ferner ein: von Herrn Heiner in Wien durch Herrn
Oskar Bernfus, xvlii. Bezirk, 5 K.: Ortsgrupve Weiß­
wasser 6 K.; N.-Eisenberg, Spende des Fräulein Lila
Karger aus Rabenau vom Maibaum 4 K. und Orts­
gruppe Biela 11 K. t
Theater von Heute.
Hosburglheater: „Die Grille." Anfang 7 Uhr.
Hofoverntheater: Geschlossen.
SlaDttheater: Geschlossen.^,
Deutsches Bolkstyeoter- Gastspiel des Schlierseer
Bauerntheaters: „Der Amerika-Seppl." Anfang
Naimundtheater: „Lumpazivagabundus." Anfang
'/,8 Uhr.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Earltheater: Geschlossen.
Theater i« der Josefsladt: Geschlossen.„
Jantfchtheater „Die Pariser Weltausstellung 1900.
Uraniatkeater (Thiergarten im k., k. Prater): Nach­
mittags 4 Uhr: „Eine Stunde m der Graberstadt
Pompch." Lebmde Photographien.- Abends
st-7 Uvr: zum erstenmale: „Paris und die Welt­
ausstellung 1900." Lebende Photographien.
Sommertheater in „Venedig in W,e«: „Die
Landstreicher." Anfang 8 Uhr, —-
2un lcoulsnlsn i»«r-rmg Äsi- kLttungsn kffslclsn unck vmplolilsn:
LLL-kk.- Sokslksminsn L Äokskksi's
und rumänischen Fischern.
Die marokkanische Frage.
London, 23. Jnni. Wie die „Times" erfahren,
richtete die marokkanische Regierung am
9. Juni an die französische Regierung
die formelle Forderung, ein europäisches
Schiedsgericht über die Streitfragen anzu­
rufen, welche durch die von französischer Seite erfolgte
Besetzung der Oasen von Tuat, Ti-
di k e I t und G u r a r a, sowie des Distriktes von
Jgli zwischen den beiden Regierungen ent­
standen sind.
Die Pek in Portugal.
Lissabon, 23. Juui. In Oporto ist ein Pestfall
vorgekommen; alle Vorsichtsmaßregeln sind getroffen.
Volkrrvirthschaftlicher.
Lörsenbericht.
Wien, 23. Juni.
Die Gesammttendenz war heute eine freundlichere,
da einerseits die Nachricht von der bevorstehenden Jn-
vestittonsanleihe der österreichischen Regierung günstige
Aufnahme fand, andererseits der günstige rumänische
Saatenstandtzbericht den Transportwerthen, insbesondere
Dampfschiffaktien, zugute kam. Credstaktien und
Rima-Murgnyer Aknen haben sich von ihrem Tief­
stände in Folge von größeren Kaufaufträgen
ans Ofen-Pest erholt. Nur Sttaßenbahnaktten
blieben vernachlässigt, da die Unterhandlungen zwischen
dem Verwaltungsrathe und der oppositionellen Gruppe
noch immer zu keinem Resultate führten. Für Zwecke der
Ultimoprolongation war Geld zu 5 bis 5°/- Perzent
erhältlich. Valuten blieben unverändert fest.
Kredit 690.50. Kredit ungarststie 114.—, Anglo
280 50, Union 570.—. Bankverein 502—, Länderbank
435,— Oesterreichische Bodenkredit 906.—, Tabak­
aktien 288—, Alpine 4^4 50. Rima 564 50 Prager
Eilen 1885-, Siaatsbabn 679 50, Elbethal476-. Lom­
barden 21125. Oesterreicbiiche Kronenrente 97.75, Un­
garische Kronenrente 9110, Mairente 97.90, Oester­
reichische Goldreme 115.40, Ungarische Goldrente 115 40,
Silberrents 97.55. Kommunal —. Tiirkenlose 108.—,
Navoleons 19 32. Marknoten 118 72, Rubel 2 55°/«,
Nordbadn 63.70, Dampfschiff 776 Werndl 360.—,
Nordwestbahn 464.—. Straßenbahnen ist. X 310.—,
llt. 11 303—
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
23. Juni I960.
Die Preissteigerungen an der New-Aorker und an
anderen, in-besondere englischen Frachtbörsen batte auch
hier in Weizen und Roggen eine Preiserhöhung zur
Folge. Insbesondere Serbstweizen war fester. In Hafer
und Mais war das Geschäft nihiger. Gekündigt wurden
5000 Meterzentner Weizen.
Es notirten: Mai-Juni-Weizen 7.65 bis 7.70:
Herbstweizen 8.25 bis 8.27 Mai-Juni-Hafer 5.40 bis
5 42: Herbsthafer 5.53 bis 5.55: Mai-Juni-Roggen 7.05
bis 7.10; Hervstroggen 7 26 bis 7.28 Mai-Juni-Mcns
5.81 bis 5.83: Juli-August-Mais 5.85 bis 5 87: Sep-
tember-Oktober-Mais —.— bis —: Mai-Reps 13.50
bis 13.60.
Effektivmarkt. Böhmen ist schwach ver­
treten. Die um 20 bis 25 H. erhöhten Forderungen für
Weizen dürften kaum durchgesetzt werden, während Roggen
überhaupt nicht eine Preiserhöhung erfahren dürfte.
AMnMen ails dem Sportsleben.
Ein Fahrradschwinde! im Großen ist in
Oldenburg durch einen gewissen Emil Kleinhaffe verübt
worden. Er hatte in der Nadosterstraße eine Jung­
gesellenwohnung inne und wollte angeblich an der
Aleranderstraße ein Fahrradlager haben. Im Hause
Ritterstraße 1 miethete K einkase einen Laden, den er am
12. Mai eröffnen wollte. Um iem „Fahrradge'chäft"
nicht schon am 1. Mai eröffnen zu brauchen, ließ er
verschiedene Neuerungen in dem gemietheten Laden vor­
nehmen, um so Zeit zu gewinnen, möglichst viele Be­
trügereien ausiiben zu können. Er inserirte in
Oldenburg und auswärts in ausgedehntem Maße,
kündigte den Verkauf von Herrenfahrrädern für
130 Mark und von Damenrädern für 155 Mark
an und verlangte (bei Abzahlung) eine Anzahlung von
20, beziehungsweise 25 Mark. Außerdem beschäftigte K.
in seiner Wohnung fünf junge Leute mit Adreffen-
schrciben, Verschicken von 'Prospekten und ähnlicher Vro-
1. 81e1«i»8x»1atL 11.
LivLrülLÜvt L 8z».
Verantworllrcher Schriftleiter; Eduard Gerstgrajjer.— Druck von Kreisel L Gröger.

